Cahier de Montpellier-de-Médillan
1. Dactylographié, 33 lignes, 317 mots
Préambule. Dommage que ce soient les violences, que nous condamnons, qui ont fait écouter et
réagir nos dirigeants !!!!...
GOUVERNANTS ET REPRÉSENTANTS (en fonction et anciens) :
−
−
−
−

Réduire leur nombre, celui de leurs collaborateurs et leurs frais.
Leur faire faire des stages sur le terrain (entreprises, associations, établissements scolaires et
hospitaliers, ruralité...) pour connaitre la vraie vie.
Supprimer les avantages qui n'ont pas d'équivalents dans le reste de la société civile
(avantages divers, retraites, etc.).
Revoir le calcul de leurs retraites.

ÉLECTIONS.
−
−

Rendre le vote obligatoire.
Comptabiliser les bulletins blancs, pour que les résultats soient représentatifs (quorum).

CITOYENNETÉ
−
−
−
−

Imposer le principe d'équité comme base fondamentale des lois.
Réduire les délais de publications des décrets d'application.
Créer des instances de débat, nationalement, régionalement ou localement et informer des
résultats.
Favoriser l'accès aux documents administratifs.

SOCIAL
−
−
−
−
−

Prévoir un SMIC et un minimum social permettant de vivre dignement.
Réduire l'échelle des salaires dans l'entreprise ou l'administration de 1 à 20.
Prendre en compte l'expression des « corps intermédiaires » dans les projets et soutenir
leurs actions (syndicats, associations...).
Revoir à la hausse les seuils de calcul pour l'accès aux différentes aides : CAF, RSA, etc.
Construire une vraie Europe sociale.

MOBILITÉ/LOGEMENT
−
−
−
−

Revoir les transports publics pour limiter au maximum l'utilisation des transports individuels.
Adapter les limitations de vitesse à la dangerosité des routes.
Améliorer l'entretien du réseau routier.
Permettre à chacun de vivre dans un logement décent respectueux des indispensables
économies d'énergies.

ÉCONOMIE/FISCALITÉ
−
−
−

Répartir équitablement les bénéfices des entreprises entre salariés, investissements et
actionnariat.
Soumettre tous les revenus à l'impôt ; vérifier le réinvestissement des économies d'ISF.
Harmoniser la fiscalité au niveau européen.
Que ces propositions préservent LIBERTÉ - ÉGALITÉ et FRATERNITÉ et renforcent
SOLIDARITÉ - LAÏCITÉ et DÉMOCRATIE

Résumé de propos recueillis par une habitante de Charente-Maritime

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Montpellier-de-Médillan
____
2. Dactylographié, 13 lignes, 163 mots (homme)
Doléances de [Prénom NOM, Adresse]
−

−
−
−
−
−
−

Rétablir les retraites et rembourser ce qui a été escroqué (on ne change pas les règles du jeu en
cours de partie). Supprimer 2/3 des députés et des sénateurs et 3/4 des assistants
parlementaires.
Rétablir l'ISF ou créer son équivalent.
Diminuer de 50 % les salaires, émoluments et avantages divers des ministres et de leurs
conseillers, des députés et des sénateurs et de leurs assistants.
Faire un sérieux ménage dans les structures régionales, départementales, intercommunales,
cantonales.
Remettre le prix de vente du gas-oil en fonction de son coût et non pas selon le prix de l'essence.
Installation de panneaux solaires sur toutes les toitures des bâtiments publics, des magasins de
grande surface, au-dessus des parkings. Ça évitera de toucher aux zones forestières.
Fermons des aéroports qui ne satisfont que l'égo de quelques maires ou députés... et rendons
ces surfaces à l'agriculture. Cela évitera des pratiques intensives et des consommations de
produits chimiques hautement nocifs.
[Manuscrit] Montpellier-de-Médillan
Le 07.01.2019
[Signature]

____
3. Dactylographié, 30 lignes, 391 mots
DOLÉANCES – 08/01/2019
L'énergie nucléaire : la majorité des Français est pour une sortie rapide du nucléaire. Après 40 ans de
"service", des milliards engloutis, des malfaçons qui peuvent mettent en cause la sécurité, l'énergie
nucléaire doit cesser au plus vite. Cette énergie nous coûte des milliards, notamment pour la sécurité
et elle produit des déchets de plus en plus nombreux, impossibles à stocker et radioactifs des milliers
d'années.
Depuis trop d'années, le nucléaire bénéficie d'une "omerta" sur les dangers, son coût exorbitant et
une électricité subventionnée par l'État.
La France doit rattraper son retard pour le développement des énergies renouvelables : 16 % de
production contre 30 % dans l'Union européenne.
Les véhicules électriques ne sont pas la panacée, d'autres pays ont fait le choix de voiture à
hydrogène ; il ne pourra y avoir qu'une seule énergie mais plusieurs diversifiées sur tout le territoire :
éolien, photovoltaïque, hydrolien, biogaz, etc.
Le train pour les déplacements plus longs est un recours à la voiture : malheureusement la France a
développé des TGV vers Paris et délaissé les lignes dites secondaires ; mais ces lignes sont vitales
pour nombre d'usagers mais abandonnées ou dans un état pitoyable, sans parler du coût important
d'un trajet en train :
NANTES-BORDEAUX : 5 h de trajet contre 2 h BORDEAUX-PARIS.
SAINTES-BORDEAUX : beaucoup d'usagers prennent le train pour se rendre à Bordeaux et évitent
ainsi les embouteillages.
BORDEAUX-LYON : ligne abandonnée ; il est très difficile de se rendre à Lyon par le train en partant
de Bordeaux, il faut passer par Paris ou Montpellier.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Montpellier-de-Médillan
LIMOGES-LYON : la ligne n'existe plus.
Côté transports, l'avion low cost est moins cher que le train pour se rendre dans des villes françaises,
BORDEAUX-LYON par exemple. Les compagnies à bas coûts devraient être plus taxées et le coût d'un
trajet en train moins cher.
Le numérique fait sans doute baisser les coûts des services de l'État ou autres, mais exclut bon
nombre de personnes qui n'y ont pas accès ; tout est en ligne : la carte grise, la retraite, les
assurances, la banque etc., une façon de déshumaniser la société et d'exclure beaucoup de
personnes.
L'EUROPE s'est construite sur la base d'un marché commun et d'une monnaie commune ; il faudrait
maintenant que le social et l'environnement soient une priorité afin de mettre tous les pays au
même niveau.
[Signature]

____
4. Dactylographié, 20 lignes, 213 mots
Réformer le millefeuille administratif.
Introduire la proportionnelle pour une meilleure représentation de la population.
Reconnaître le vote blanc.
Plus de transparence sur l’emploi de l'argent public.
Taxer les GAFA.
Regarder l'utilité des différents conseils (CNDP, CESE, etc.).
Réduire les privilèges des anciens présidents de la République ainsi que des anciens élus.
Plus de décentralisation donc plus d'équité entre les villes et les territoires ruraux ; il faut développer
le haut débit partout car trop de zones blanches encore.
Le référendum d'initiative citoyenne pour les questions non régaliennes.
Il est nécessaire de réformer l'Europe car il y a trop de disparités entre les États membres.
Ne plus accueillir de migrants car nous ne sommes pas en mesure de loger décemment la population
déjà présente.
Les travailleurs détachés doivent acquitter les charges sociales dans le pays où ils travaillent sauf
pour des missions ponctuelles inférieures à un mois.
Attribuer le CICE que pour les petites et moyennes entreprises (pas celles du CAC 40).
Indexer les retraites sur l'inflation.
Plus de justice sociale, ne plus voir de SDF dans la rue, et plus d'aide pour les étudiants.
Faire en sorte que les agriculteurs puissent vivre de leur travail.
Favoriser une agriculture raisonnée et non au développement des fermes usines.
Favoriser le ferroutage car bien moins polluant.

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Montpellier-de-Médillan
5. Manuscrit, 5 lignes, 37 mots
−

Former les maires et conseillers à un minimum d’écoute et de recueil d’avis et propositions dans
leur domaine de compétence. La commune est le 1er échelon de la démocratie et ils ne
remplissent pas ce rôle.

____
6. Manuscrit, 20 lignes, 145 mots (femme)
M











me

[NOM Prénom, Adresse]

CICE, oui, mais pour les petites et moyennes entreprises (pas pour aider les très grosses
entreprises qui font des bénéfices et pourtant licencient, ex : Carrefour).
Aider les agriculteurs et viticulteurs à sortir des pesticides.
Revaloriser les transports en commun et le fret ferroviaire.
Retour au 90 [km/h].
Les laboratoires pharmaceutiques doivent être au service des malades et non de la finance.
Impôts : faire la chasse aux petits et gros fraudeurs.
Ne plus vendre d’armes aux pays qui exploitent et massacrent des innocents, ex : Arabie
Saoudite. Soutenir les pays en voie de développement en contrôlant l'utilisation des allouées par
l'UE.
Plus de poisons pour nos enfants : perturbateurs endocriniens ou autres… (M. Le Maire et le
E171]. Quel avenir pour nos enfants ? (pollution, eau, terre, alimentation, faune…)
Prise en compte des bulletins blancs.

____
7. Manuscrit (feuille de cahier grands carreaux collée), 15 lignes, 95 mots
RIC : référendum d'initiative citoyenne.
SMIC, retraite : mini 1300 nets. Revalorisation des salaires et retraites tous les ans.
Retour ISF.
Fin TAXE carburant et hausse de taxe.
STOP à la création de taxes.
Fin taxe d'habitation.
Augmentation des allocations handicapés, femme seule et avec enfants.
Plus de SDF.
Pas de prélèvement à la source.
Fin des indemnités présidentielles à vie, également députés.
Trop [de] députés, sénateurs, conseillers, etc.
Fin des avantages de toutes natures pour tous élus et conseillers.
Vote mi-mandat présidentielle : pour ou contre fin de de mandat.
Retour limitation 90 km/h.

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Montpellier-de-Médillan
8. Manuscrit, 5 lignes, 38 mots
Plus de moyens humains et financiers pour la prise en charge des enfants placés dans les foyers de
l’enfance et après leur majorité.
Des centres adaptés à chaque handicap pour les enfants porteurs de handicaps quels qu’ils soient.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

