Cahier de Saint-Nazaire-sur-Charente
1. Dactylographié plié collé, 35 lignes, 345 mots (couple)
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Suppression de la CSG pour tous les retraités et de la TVA, impôts injustes par excellence.
Augmentation des retraites indexée sur le coût de la vie.
Augmentation du SMIC, significative.
Augmentation du taux d'imposition sur les bénéfices des entreprises qui a été baissé en 2018 par
le gouvernement.
Rétablissement de l'ISF qui a été payé par E. Macron pendant 3 ans avant qu'il ne le supprime.
Taxation de toutes les transactions financières.
Plafonnement des hauts salaires, suppression des stocks options, retraites chapeaux...
Imposition de Total, de toutes les multinationales du CAC 40 et des GAFAM.
Suppression du CICE qui ne crée pas d'emplois.
Suppression des heures supplémentaires défiscalisées qui ne contribuent pas à la retraite, ni aux
embauches.
Interdiction des délocalisations.
Réindustrialisation de la France.
Nationalisation des autoroutes.
Suppression des niches fiscales.
Proportionnalité de l'impôt en fonction du patrimoine et des revenus.
Fin des indemnités présidentielles à vie.
Création du RIC.
Accès à l'enseignement supérieur et aux « grandes écoles » pour TOUS. Enseignement de qualité
(moyens et personnels) pour tous, dès la maternelle et quel que soit le quartier ou territoire.

VERITABLE DEMOCRATIE, à savoir :
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Vote obligatoire.
Comptabilisation des votes blancs.
Tout élu doit être élu à la majorité des inscrits.
Le président de la République, garant de la Constitution, doit être élu par les députés.
Diminution du nombre des députés. Obligation d'être présent à toutes les séances de
l'Assemblée nationale. Baisse de leurs indemnités en cas d'absence.
Diminution du nombre des sénateurs et de la durée de leur mandat.
Pas plus de 2 mandats par élu.
Mixité sociale obligatoire pour les 2 chambres. Pas de lobbyiste ou ex-lobbyiste.
Réduction du nombre de ministres (17 sous le mandat de Charles de Gaulle).
Suppression du cumul des mandats.
Retrouver la souveraineté nationale en s'affranchissant des traités européens soumis à l'influence
des multinationales du CAC 40.
[ajout manuscrit] Préserver la laïcité. Pas de révision de la loi 1905.

[Prénoms Nom,] Saint-Nazaire-sur-Charente
____
2. Manuscrit, 22 lignes, 124 mots (femme)
Infirmière à la retraite, je soutiens les Gilets jaunes.
Je suis consciente qu'il faut faire des réformes dans notre pays mais pourquoi ne pas commencer par
vous, Mesdames et Messieurs du gouvernement.
Donner l'exemple, supprimer vos privilèges qui n'en finissent pas. M. Macron avait promis de
diminuer le nombre de députés et sénateurs : qu’en est-il ? Il aurait dû commencer par là.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Nazaire-sur-Charente
Par contre vous avez diminué les petits fonctionnaires (santé, éducation, armée…).
Mais surtout vous n'avez pas touché aux cadres ni à vous-même qui êtes aussi fonctionnaire.
Les Français accepteraient plus facilement les réformes et taxes si elles commençaient par vous.
J’espère qu’il n’est pas trop tard car la révolte est là.
Une Française en colère qui soutient le mouvement des Gilets jaunes.
____
3. Mail imprimé agrafé, 30 lignes, 376 mots (couple)
Sujet :
De : [Prénom Nom] adresse mail
Date : 12/01/2019 à 20:22
Pour : mairie@stnazairesurcharente.fr
1 - Les pigeons et les vaches à lait ne supportent plus l'augmentation de taxes en tous genres : taxe
GEMAPI..., augmentation du coût du contrôle technique des véhicules..., augmentation des péages...,
augmentation du coût des stationnements en ville..., augmentation des carburants..., augmentation
du gaz et de l'électricité..., augmentation de la CSG des retraités..., augmentation des PV en tous
genres..., taxe d'habitation qui tarde à être supprimée...
2 - Limitation de vitesse à 80 km/h sur des portions ou cela ne se justifie pas..., pas de compensation
financière pour les commerciaux qui font plus de 60 000 km par an avec leur propre véhicule...,
radars en augmentation partout y compris radars embarqués..., PV "insupportables" pour de petites
infractions (75 km/h au lieu de 70 km/h par exemple) qui ne mettent pas en péril la vie des autres
conducteurs...
3 - Pléthore de commissions interministérielles dont les membres sont "grassement" payés et qui ne
se réunissent parfois qu'une seule fois dans l'année et qui coûtent cher aux contribuables...,
promotions et "places intéressantes" promises et accordées aux "copains" après leur départ...
4 - Une fois à la retraite faudra-t-il quitter la France pour ne pas être "pompés" par un État qui se veut
de plus en plus gourmand et qui, de ce fait, s'appauvrira après notre départ...
5 - Trop d'immigrés qui viennent en Europe pour profiter de la "poule aux œufs d'or" et qui reçoivent
plus d'aides matérielles, financières et médicales que beaucoup de petits retraités qui ne peuvent
joindre les deux bouts (il est bien connu que la prime de rentrée scolaire sert avant tout à acheter un
écran plasma ou un ordinateur ou un téléphone dernier cri)...
6 - Trop de musulmans qui intègrent les forces armées, de gendarmerie et de police et qui, au
moment venu, refuseront de "tirer" sur des ennemis de même religion... Religion musulmane
rampante et insidieuse qui se répand sans bruit et nous obligera un jour à couper les clochers des
églises pour les transformer en minaret... et ce n'est qu'une partie de ce qui "nous pend au nez" et
qui surprendra les Français et Françaises de souche : ce jour-là, il sera trop tard...
7 - Payer, payer, payer et encore payer . il y en a marre !
[Initiales Nom]
[Mail imprimé le 14/01/2019 à 09:37]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Nazaire-sur-Charente
4. Manuscrit, 26 lignes, 174 mots
Le 15.01.19
La France est une démocratie MAFIEUSE où les très riches et nos élus règnent en maîtres et font subir
au peuple de multiples TAXES et TVA appliquées elles-mêmes sur les TAXES (voir CSG) qui réduisent le
pouvoir d'ACHAT.
Pour favoriser une minorité d'ÉLUS qui se permettent des salaires royaux quelquefois pour du travail
fictif.
Avantages scandaleux accordés à nos anciens présidents. Il y a qu'à regarder nos factures EDF, EAU,
téléphone, TVA sur la totalité de nos achats.
TAXE sur TAXES.
Impôts locaux, foncier, revenu.
Taxe d'aménagement (quelquefois incluse) (St-NAZAIRE).
Taxe de succession pour finir, TVA sur les cercueils.
Ajouter à cela 1 % payé sur les cartes bancaires, sans compter les frais de tenue de compte.
La gestion de la FRANCE ressemble trop à la gestion de l'ARC (Crozemarie) avec les frais de
fonctionnement indécents.
Halte au commerce international qui ne favorise que quelques petits malins bien organisés pour
échapper à l'IMPÔT et qui font partir le TRAVAIL dans les pays sous-développés.
Le double de ce courrier envoyé à la présidence de la RÉPUBLIQUE.
[Signature]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

