Cahier de Rivedoux-Plage
1. Manuscrit, 4 lignes, 35 mots (femme)
[Nom Prénom]
Remettre l’ISF pour les industries et autres. Remettre la loi sur les évasions fiscales. Baisser les taxes
pour les PME. Je trouve dommage que nos pouvoirs politiques soient si décalés par rapport à la
population.
[Signature]
____
2. Manuscrit, 5 lignes, 33 mots (femme)
[Nom Prénom]
Plus de transparence sur les dépenses publiques et notamment sur les salaires de nos présidents,
ministres, députés, sénateurs ; leurs retraites calculées comme celles des citoyens. Baisse de la TVA,
des charges (PME-TPE).
[Signature]
____
3. Manuscrit, 12 lignes, 97 mots (homme)
[NOM Prénom]
Dans un premier temps, augmentation du SMIC et déblocage des retraites ; il y a trop de gens dans
l’urgence.
Un exemple parmi tant d’autres : ma sœur, 1200 e de retraite, 500 de loyer. Le week-end dernier,
panne de voiture à Auzay, petit village de Vendée. Rien dans ce village, pas de boulangerie, de
commerce ou de bus. FRIGO vide, pas mangé de dimanche, pas de cafés, moi à Pornic chez ma fille ;
j’ai pu ramener des surgelés. Naturellement, pas d’argent pour réparer la voiture donc on va voir
après. C’est ça la FRANCE d’aujourd'hui.
____
4. Manuscrit, 55 lignes, 315 mots (homme)
[NOM Prénom]
Ça ne peut plus durer ainsi.
Il faut changer de politique, de cap, modifier en profondeur les institutions.
1) Aucun salaire net ne doit être inférieur à  1450 € pour 35 h de travail hebdomadaire pour une
personne seule (en dessous, on survit !!).
2) Il faut modifier en profondeur la Constitution. Création d’1 VIe République avec :
* suppression du Sénat qui ne sert à rien et coûte un maximum (mener 1 train de sénateur !!
à vie...) ;
* création d'1 Assemblée nationale qui fait son travail : proposition de lois, discussion
effective avec des représentants présents (contrôle et transparence systématiques) ;
établissement de la proportionnelle intégrale, création d'un groupe issu de la société civile
(modalités à étudier) ;
* abandon des avantages exorbitants des ministres, députés, arrêt des doublons (mandat
unique), abandon de leur retraite pharaonique à vie (ex : Edith Cresson, 1ère ministre moins
de 2 ans), Giscard d'Estaing qui fait entretenir son château aux frais du contribuable, etc.,
chauffeur, garde du corps...).
3) Nationalisation effective du système de santé : maison de retraite non privée, création des
hôpitaux et maisons de santé de proximité. Véritable politique de santé.
4) Un véritable service public (proximité, accueil…).
5) Formation gratuite de t[ou]tes personnes ne sachant pas utiliser l'informatique (p[ou]r les =/=
démarches).
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
6) Fiscalité :
- création de 14 tranches sur le revenu,
- rétablissement de l'ISF,
- TVA 0 % sur les produits de première nécessite, de l'alimentation de base,
- augmentation de la TVA sur les produits de luxe et "grosse voiture".
7) Une véritable politique environnementale :
- programme d'isolation des habitats vétustes (individuel, collectif, administratif),
- énergie propre (marémotrice, fluviale, solaire, éolien),
- ferroutage, transport par canaux,
- moteur à hydrogène.
8) Amélioration du système éducatif :
- création de postes d'enseignants (33 élèves par classe !?!).
Allez, je m'arrête là.
Merci de nous donner la parole.
[Signature]
____
5. Manuscrit, 5 lignes, 23 mots (femme)
[Nom Prénom] née [……] 1928
Il faut du changement. Ne pas toucher aux retraites et augmenter un peu la mienne. Ne pas toucher
à la réversion.
[Signature]
____
6. Manuscrit, 16 lignes, 147 mots (femme)
[Nom Prénom] née le [……] 1953
J'ai une toute petite retraite de 800 € et heureusement que j'ai pu obtenir un logement social mais
les charges sont lourdes : EDF, eau ...les assurances.
Je ne peux pas me payer de mutuelle...
Il faut que ça change et qu'on aide les plus pauvres au lieu de laisser s'enrichir les plus aisés.
J'ai élevé seule mes 3 enfants et je pense à l'avenir pour eux et mes 11 petits-enfants. Je suis pour la
défense de notre planète depuis très longtemps mais pour y arriver on doit aider ceux qui ne
peuvent pas isoler leur logement, changer leur voiture diesel. Il faut qu'on se mette tous au "travail"
pour changer nos modes de consommation.
Je pense que l'on pourrait déjà organiser plus d'échanges entre citoyens, des endroits où on peut
venir réparer son matériel électrique ou vélo pour ne pas en racheter des neufs...
____
7. Manuscrit (majuscules), 5 lignes, 31 mots (homme)
[Nom Prénom]
EAU, ÉLECTRICITÉ, IMPÔTS, TAXES. QUE RESTE-T-IL POUR NOS FRANÇAIS ? À QUAND LES RÉDUCTIONS
DU TRAIN DE VIE DE L’ÉTAT, SANS POUR AUTANT PRIVER NOS CITOYENS DES SERVICES DE D’ÉTAT !
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
8. Manuscrit, 3 lignes, 23 mots
Le 8 janvier 2019.
Un pharaon (Thoutmosis 1er) disait 2000 av. J.-C., je cite : « Quand l’écoute est bonne, la parole est
bonne » À méditer.
[P. Nom]
____
9. Manuscrit, 30 lignes, 256 mots (homme)
[NOM Prénom]
Il y a des pays ou cela va moins bien, mais ces "petites" choses sont vraiment à revoir.
Comment peut-on sérieusement continuer à faire un hold-up sur les économies et les biens des
personnes âgées dont celles atteintes d'Alzheimer, contraignant les familles à choisir entre garder ses
malades à la maison au risque de s'épuiser ou s'endetter pour les confier à une EPHAD.
Pour mon cas, la retraite assurance sociale de mon père entre juillet 2012 et novembre 2018 est
passée de 1056,06 euros à 1056,18 €, soit une "augmentation" de 12 centimes en plus de 6 ans. Dans
le même temps, les organismes de santé ont augmenté annuellement et l'épargne a fondu du fait
que les dépenses sont inférieures aux rentrées annuelles. Comble de cela, seule une partie des
dépenses de vie est déductible du revenu, les personnes sont donc imposables, alors qu'elles
dépensent plus que ce qu'elles gagnent.
Les taxes sont quelquefois injustes : je prends exemple sur la plus-value sur les reventes
d'appartement : j'ai acheté il y a 25 ans et j'ai habité 20 ans en résidence principale un appartement.
Revendu vide de toute occupation, une plus-value m’a été appliquée sur 5 années. Le mode de calcul
de cette plus-value est très désavantageux car l'impôt prend le prix d'achat d'il y a 25ans et le
soustrait du prix de vente d'aujourd'hui, sans tenir compte de l'augmentation du coût de la vie et de
la dévaluation.
Il serait temps que les taxations légales deviennent plus humaines et tiennent compte des
possibilités des citoyens.
[Signature]
____
10. Manuscrit, 12 lignes, 74 mots (homme)
[NOM Prénom]
Il faut revoir la remise en place de l'ISF, baisse des taxes sur les carburants, surtout fioul et chauffage.
- Redonner de pouvoir d'achat aux retraités avec la baisse de la CSG, la revalorisation des retraites
avec l'indexation sur le coût de la vie.
- Économiser par une baisse du nombre de fonctionnaires territoriaux et de leurs avantages, et aussi
des élus du gouvernement.
- Urgent : tenir compte des citoyens par le RIC.
[Signature]
____
11. Manuscrit, 10 lignes, 70 mots
[NOM PRÉNOM]
Mettre en place le RIC avec éventuellement révocation d’élus. Limiter le nombre de députés et
sénateurs. Aucun cumul de mandat.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
Laisser le statut de veuve ou veuf au survivant, et leur [manque un mot] une tranche d’impôt
spéciale. Réversion totale de la pension au conjoint survivant pour les sans retraite ou peu de retraite,
exemple < 2000 € par mois, et indexer les retraites.
Création d’un minimum pour les étudiants.
[Signature]
____
12. Manuscrit, 90 lignes, 532 mots (homme)
[Nom Prénom]
Politique
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Casier judiciaire vierge pour se présenter aux élections.
Limiter le nombre de députes (2 maxi par département).
Limiter le nombre de sénateurs (1 par département largement suffisant vu le rôle négligeable
de cette assemble qui coûte très cher aux contribuables).
Tous les salaires, primes… perçus par les hommes politiques doivent être imposés.
Limiter le nombre de ministres à 10 et diminuer fortement le nombre de conseillers et hauts
fonctionnaires.
Diminuer le train de vie de l'Élysée et ministères.
Supprimer tous les avantages indécents perçus par les hommes politiques (ex : funérailles
des sénateurs, de leur femme et de leurs enfants payées par le contribuable). Pas de
chômage pour les non-réélus et retraite pleine pour 1 mandat).
Baisser de 20 % les rémunérations de + de 15 000 € de tous les hauts fonctionnaires.
Simplifier le "millefeuille" politique : commune, communauté de communes, département,
région, territoires, et supprimer une grande quantité d'élus.

Fiscalité
−
−
−
−

Taxes les grandes fortunes françaises ayant plus de 100 millions d'euros de capital telles
Bettencourt, ARNAULT, BOLLORÉ et la famille PINAULT dont le capital est estimé à 27
milliards d'euros, proprement scandaleux.
Imposer les œuvres d'art (refuge de toutes les grandes fortunes), les yachts de plus de 20
mètres, les chevaux de course...
Imposer toutes les multinationales exerçant en France et ne payant pratiquement pas
d'impôt. Revoir la réglementation européenne pour uniformiser la fiscalité et supprimer les
paradis fiscaux européens (Irlande, Luxembourg…).
Arrêter les doubles impositions, CSG non déductibles.

Immigration
−
−
−

Référendum : « La France, surendettée, doit elle continuer à accueillir des immigrants ? »
Arrêt de toutes les allocations publiques aux étrangers. Les personnes acceptant les
étrangers en France pourront toujours les financer à titre privé.
Arrêt des doubles nationalités et du droit du sol. Fermeture mosquées salafistes.

Emploi
−
−
−
−
−

Faciliter le licenciement pour raison économique pour favoriser l'embauche.
Limiter dans le temps les indemnités chômage et les plafonner à 5 000 €/mois.
Multiplier les formations dans les domaines qui offrent de l'emploi (service à la personne,
restauration, santé, chaudronnerie...).
Former plus de médecins (manque de médecins dans la 5e puissance mondiale, pathétique !).
Augmenter salaire de tous les enseignants.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
−

Salaires indexés sur l'inflation.

Retraite
−
−

Âge de la retraite : 62 ans pour tous, plus tôt pour métiers pénibles physiquement (maçons
couvreurs, pompiers...).
Uniformiser les retraites (calcul, âge de la retraite).

Automobiliste
−
−
−
−
−

Arrêter de "matraquer" les automobilistes, véritables vaches à lait.
Les taxes sur les carburants doivent être fixes et non en pourcentage, le prix du carburant ne
changerait qu'avec le prix du pétrole.
Entretenir correctement les routes qui sont dans un état déplorable ; supprimer les points
accidentogènes.
Revenir sur le 80 km/h qui ne règle pas la mortalité mais permet d'engranger encore plus
d'argent par l'État. Pas plus de radars (fabriqués par les copains) et utiliser l'argent à
l'entretien des routes.
Renationaliser les autoroutes (tant pis pour Minc, Messieurs...).

Europe
−

Uniformiser les règles : finances, SMIC, charges sociales, droit du travail...

Justice
−
−

Les juges doivent être responsables de leurs décisions.
 des remises de peine.
[Signature]

____
13. Manuscrit, 2 lignes, 10 mots (homme)
[Prénom Nom]
1/ RE-INDEXATION des retraites sur l’inflation.
2/ SUPPRESSION des NICHES FISCALES.
____
14. Dactylographié (1 page), 38 lignes, 448 mots (femme)
[tampon courrier arrivée 26 NOV 2018]
Messieurs les élus, c’est votre peuple qui écrit au président !!!!
Non, Monsieur Macron, ce ne sont pas les radicaux qui sont dans la rue, ce ne sont pas les extrêmes,
ce ne sont pas les voyous casseurs, mais bien le grand père et la grand-mère que vous étranglez.
Non, Monsieur Macron, ce ne sont pas un tel ou un tel de tel parti politique, mais bien l'artisan que
vous étranglez, l'agriculteur que vous poussez au suicide.
En face de vous, aujourd’hui, vous avez votre peuple, ce peuple que vous traitez de Gaulois avec un
sourire narquois, ce peuple que vous méprisez. Ce peuple que vous ne daignez même pas rencontrer.
La hausse du carburant est la goutte d'eau qu’il ne fallait pas mettre pour que cela déborde.
Regardez, Monsieur Macron, regardez du haut de votre hauteur, les petites fourmis qui vous font
vivre. Votre entêtement à ne pas vouloir "écouter" et entendre ces cris de désespoir que vous avez
engendrés.
Je vous demande, au nom de ces gens que vous avez mis en colère, de bien vouloir revoir votre façon
de mener un pays qui ressemble de plus en plus à une oligarchie et non à une démocratie.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
Je suis d'une génération ni jeune ni âgée, mais je suis [de] ceux qui ont travaillé, qui ont cru en l'État.
Et voilà à présent un État qui privilégie de favoriser les entreprises qui fuient dans les pays de l'Est, ou
en Chine. L'État qui fait une réforme de l'ISF et qui diminue les APL, alors que beaucoup de jeunes
couples ne peuvent pas se loger. L'État qui donne aux privilégiés et qui paupérise les actifs, les
petites mains. Si encore, on pouvait se dire que vos lois, vos actions vont vraiment aider le monde.
Mais non !!!!! Autour de nous, pas une journée sans que l'un de vos collaborateurs, de vos énarques,
ne soient mis en examen pour fraude. Justement, parlons-en de cette loi sur les fraudes fiscales, et
l'évasion fiscale. Quelles sont les décisions de votre gouvernement ? Et parallèlement, pouvez-vous
préciser où en est la pension de réversion des veuves?
J'aimerai vous voir vivre, Monsieur Macron, avec 1000 ou même 2000 euros par mois.
Regardez autour de vous, nous sommes des Gaulois, oui. Mais des Gaulois qui se veulent libres.
Nous ne voulons pas de votre aumône, mais vraiment la possibilité de vivre de notre travail. Nous
voulons la possibilité de vivre correctement de notre retraite également, que nous avons bien
méritée, non ?
Nous voulons, la possibilité de vivre et non de survivre.... Recevez-nous, mais pas d’une façon de
politicard qui étale sa science, mais bien comme un humain qui écoute nos doléances.
[nom dactylographié barré et ajout manuscrit :] Les Gilets jaunes
[NOM PRÉNOM]
[Téléphone]
____
15. Manuscrit (collé), 13 lignes, 64 mots


Associations à contrôler financièrement.




Casier judiciaire du représentant.

Prime de Noël = fête chrétienne. Les musulmans ont-ils droit à cette prime ?


Casier judiciaire avant donner cette prime.



Pension invalidité : suppression de l'impôt dessus, revalorisation.



Allocations : contrôle casier judiciaire avant attribution.



Urssaf : sur les entreprises ; installer un barème en fonction du chiffre d’affaires.

____
16. Manuscrit (feuille A4 pliée, 2 pages A5 écrites), 27 lignes, 140 mots (femme)
[NOM PRÉNOM]
[Adresse]
DOLÉANCES
---------------1°) RETRAITES
−
−

Indexation des retraites sur le coût de la vie et non une aumône de 0,3 %, sur 2019 et 2020.
Rétablissement de la 1/2 part des veuves car l'impôt sur le revenu représente 1 mois de
retraite mais les frais (eau, EDF, chauffage, assurance maison, impôts fonciers et habitation)
sont les mêmes que l'on soit 1 ou 2 dans une maison.

2°) SALAIRE
−

Pour le SMIG, augmenter en pourcentage le revenu et par tranche pour les revenus audessus.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
−

De plus supprimer la moitié des députés qui coûtent un max (frais annexes) et qui
diminueraient considérablement les dépenses de l’État.
LES CARBURANTS

−

Supprimer toutes ces taxes qui ne sont qu'un moyen de récupérer de l'argent sur le dos des
automobilistes. L'écologie a bon dos !!!!
ARRÊTER DE NOUS PRENDRE POUR DES BENÊTS

____
17. Dactylographié (1 page recto-verso), 38 lignes, 527 mots (homme)
[tampon courrier arrivée 02 JAN 2019]
Cahier de doléances.
Objectifs qui à ce jour ne sont pas remplis de façon correcte par l'État de mon point de vue :
- Assurer un niveau de vie à tout citoyen français lui permettant de se nourrir, de se loger, de
s'habiller et de se chauffer de façon décente.
- Assurer un niveau de service public (santé, sécurité, transport en commun, justice, enseignement)
équitablement réparti sur tout le territoire.
- Assurer un niveau de vie des personnes âgées compatible avec le coût de leur maintien à domicile
ou de leur séjour en EHPAD si nécessaire.
- Assurer la prise en compte de handicap(s) dans le maintien d'un niveau de vie décent, en prenant
en compte à ce titre l'employabilité des personnes concernées.
- Au sein de la société française, limiter les revenus maximum (y compris ceux des hauts
fonctionnaires) à ceux du chef de l'État en considérant que c'est lui qui exerce la responsabilité
maximale au sein de la société dans l'état actuel de la législation, et qu'il exerce du fait de son
élection au suffrage universel un rôle de représentativité de la nation.
- Limiter les écarts de revenus au sein d'une même entreprise : 1 à 5 pour une entreprise de moins de
50 salariés, 1 à 10 pour une entreprise de moins de 500 salariés, 1 à 20 au-delà. Justification : aucun
écart de prise de responsabilité ou de risque ne peut justifier un écart supérieur.
- Faire siéger au conseil d’administration des entreprises des représentants des salariés avec pouvoir
décisionnel à parité avec les dirigeants désignés par les actionnaires. En effet, les décisions des
conseils d'administration concernent en tout premier lieu les salariés de celles-ci. Et dans ce cadre, il
sera sans doute nécessaire de revoir les conditions dans lesquelles un syndicat est considéré comme
représentatif.
- Rédiger les textes de lois dans un langage compréhensible avec le niveau minimum de
connaissances requis au niveau de la scolarité, nul n'étant censé ignorer la loi.
- Veiller à la parution des décrets d'application des lois dans un délai raisonnable (maximum 3 à 6
mois) et à ce que ces décrets soient effectivement conformes au texte de la loi.
- Faire réaliser les contrôles de sécurité et de qualité par des organismes réellement indépendants
des sociétés sur lesquelles s'exerce ce contrôle. Actuellement, ce sont les sociétés contrôlées qui
rémunèrent les sociétés réalisant ces contrôles (par exemple pour répondre aux normes ISO).
- Favoriser la réparation des matériels (véhicules, électro-ménager...) tant que le coût pour cette
réparation et l'utilisation du produit, en matière de production de gaz à effet de serre, reste inférieur
à la production et à l'utilisation du matériel équivalent neuf.
- Favoriser les transports les moins consommateurs d'énergie et les moins émetteurs de produits
polluants (rail par rapport à la route, maritime par rapport à l'aérien).
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
- Limiter aux seuls véhicules de secours et des forces de l'ordre l'autorisation à la vente de véhicules
neufs pouvant atteindre une vitesse supérieure de 10 % à la vitesse maximale autorisée sur
autoroute.
- Assurer des ressources suffisantes aux moyens publics d'information pour leur permettre de
garantir leur indépendance et la qualité de leurs prestations.
Le 02.01.2019
[Prénom NOM, Adresse]

[Signature]

____
18. Manuscrit (1 page recto-verso agrafée), 40 lignes, 274 mots (homme)
Je veux dire l'indignation que m'inspirent les manifestations des Gilets jaunes.
Si certaines de leurs revendications sont justifiées, je trouve la façon de les exprimer très
contestable.
Ils ont ainsi ouvert la porte à toute une faune qui n'attendait qu'une occasion pareille pour
manifester sa haine et son mépris à l'égard de la majorité de la société.
Mesdames, Messieurs les Gilets jaunes, n'aviez pas pensé qu'en mobilisant ainsi les forces de l'ordre
pour sécuriser vos manifestations, vous les détourniez d'autres tâches. Le résultat ne s'est pas fait
attendre : "l'attentat de Strasbourg".
Vous voulez que l'on vous distribue plus de richesses, mais avant de la distribuer, il faut la créer. Ce
n'est pas en bloquant l'économie à un moment aussi crucial de l'année, que l'on va y arriver.
Par contre, je vous rejoins lorsque vous demandez une meilleure répartition de cette richesse. Sans
augmenter la masse salariale, il serait sans doute possible d'augmenter les bas salaires en écrêtant
les plus hauts.
Je me pose aussi la question : pourquoi a-t-on privilégié autant le TVG et délaissé le réseau
secondaire. Le remplacer en mettant des bus sur les routes déjà sur chargées ne me paraît pas un
choix judicieux pour les économies d'énergie.
D'autres grandes entreprises, telles EDF, Air France, etc. me donnent l’impression d’une gestion pour
le moins hasardeuse, d’où des gaspillages très importants. Et l'on cherche des moyens pour faire des
économies...!
Je veux rendre hommage aux élus de proximité pour leur abnégation, leur dévouement.
Je serais encore plus satisfait s'ils pouvaient réduire l'empilement des structures qui s'amoncellent
autour de nous (soi-disant pour nous simplifier la vie).
Voici quelques impressions d'un humble citoyen.
[Prénom NOM, Adresse]
____
19. Dactylographié (1 page agrafée), 24 lignes, 225 mots
Propositions faites dans le cadre de la consultation citoyenne
En matière d'imposition :
Impôt sur le revenu :
−
−

Mise en place d'un système d'imposition équitable et proportionnel au revenu.
Multiplier les tranches d'imposition par trois afin de s'approcher le plus possible de la réalité
économique

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
−

Tout Français se doit de payer de l'impôt, ne serait-ce qu'un euro, car tout le monde
bénéficie des services publics (gendarmerie, police, hôpitaux, etc.). Payer l'impôt est un geste
qui montre son appartenance à la nation.

Rétablissement de l'ISF sur les biens mobiliers.
Mise en place d'un taux unique au niveau de la CSG (ACTIFS et RETRAITÉS).
Divers
Les dépenses assurées autrefois par l'État et prises en charge par les collectivités locales doivent être
compensées au centime près.
Indexation des salaires et pensions au taux de l'inflation.
Mise en place du RIC afin de favoriser les consultations populaires sur les sujets importants et que
chaque citoyen se sente davantage intégré à la nation.
Suppression du Conseil économique et social.
Lors des appels d'offres : privilégier les entreprises françaises.
Réduction du nombre de députés et de sénateurs.
Réduction du train de vie de l'État.
Réduction des strates administratives.
Maintien des hôpitaux, écoles et services publics de proximité.
Suppression du financement des partis politiques lors des campagnes électorales.
Développer le taux d'encadrement dans les crèches et dans les EHPAD.
____
20. Dactylographié (4 pages), 93 lignes, 1646 mots (homme)
Monsieur le Président,
Je fais partie de cette France privilégiée et n’ai donc pas à me plaindre. J'ai la chance, de part mon
statut, d’avoir pu bénéficier d’une retraite à l’âge de 45 ans (officier de carrière dans l’armée de
terre). J’ai simplement voulu écrire pour faire part de mon point de vue et mettre en avant quelques
unes de mes interrogations et incompréhensions.
Pourquoi les Gilets jaunes ? Pourquoi cette France en colère qui ne se reconnaît plus dans ses
institutions ? Pourquoi cette France qui demande toujours plus sans estimer devoir en échange ?
Pourquoi cette France qui a en permanence ce sentiment d’inégalité ? Probablement parce que
notre élite politique n’a pas, et ce depuis une quarantaine d’années, su, pu ou voulu traiter les
différents défis qui se présentaient à elle. Nous avons tenté alternativement des gouvernements de
droite, de gauche, du centre pour, à la fin, toujours ce même sentiment d’impuissance qui favorise
progressivement la montée des extrêmes et catalyse toujours davantage cette France en colère qui
s’exprime aujourd’hui dans la rue.
Le sentiment d’inégalité est partout :
Est-il normal qu'il y ait autant de régimes de retraite différents et qu’en dépit d’un âge légal on
constate que certains partent ou beaucoup plus tôt ou beaucoup plus tard (moi le premier !ll) avec
des avantages différents (public, privé, agriculteurs, EDF, SNCF, professions libérales à études
longues, entrepreneurs...) et avec des montants de pensions très déséquilibrés ? Est-ce normal que
notre classe politique bénéficie elle-même de certains avantages et ne soit pas alignée sur le même
régime général ? Ou que d’autres n’ayant pas cotisé en France puissent avoir les mêmes possibilités
financières que ceux qui y ont travaillé 40 ans ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
Est-il normal que bien des Français aient le sentiment d’un décalage permanent entre eux et leur
classe politique qui donne l’impression (même si ce n’est parfois qu’une impression) de s’autoprotéger et de bénéficier d’avantages substantiels (frais de représentation, avantages nature,
régimes particuliers...) ? Ceci sans suffisamment communiquer ou en l’absence contestable de
transparence et de lisibilité ? Je ne citerai sur ce sujet que l’affaire Benalla puisqu’elle est
d'actualité !!! Sentiment, même faussé, que les efforts demandés aux citoyens ne sont jamais
demandés à la classe dirigeante qui use et abuse parfois des fastes de la vie parisienne sans aucun
scrupule ?
Est-il normal qu’il y ait si peu de différences entre le fait de travailler et celui de rester chez soi à
bénéficier des aides de l’État ? Au point que certains ne veulent surtout pas se lever le matin car ils
perdraient ainsi tout ou partie de leurs différents avantages ou que d’autres ne font plus la
différence entre le mot salaire et le mot aide ? Ou que d’autres encore, à l’inverse, se demandent
pourquoi toujours faire des efforts pour être et rester un honorable citoyen que l’on sanctionne ou
que l’on ponctionne à la première occasion ? Je ne citerai que la limitation de vitesse à 80 km/h
vécue davantage comme un moyen pour l'État de récupérer de l’argent que comme une avancée
significative pour réduire le nombre d’accidents, et l'épisode de la hausse des carburants..., origine
du soulèvement populaire qui a donné l’impression, comme toujours, d’être encore pris pour des c...
ou des vaches à lait ? Concernant le travail, peut-être faudrait-il donner plus à certains (ceux qui
travaillent) et moins à d’autres (ceux qui ne travaillent pas) pour donner envie « à d’autres de
devenir certains » ?
Est-ce normal de défendre le soi-disant repos dominical (qui ne bénéficie finalement qu'à une
minorité...) quand tant de gens travaillent le dimanche et que dans certains métiers (police,
gendarmerie, armée, hôpitaux...) on croule sous les heures supplémentaires non payées et les jours
de congés qu’on ne sait pas très bien quand on pourra en bénéficier ? De même que dans certaines
entreprises plus ou moins étatisées on éprouve toutes les difficultés à faire simplement travailler
certains ouvriers protégés par des statuts favorables et des syndicats dépassés qui ne représentent
aujourd'hui qu’une minorité capable malgré tout de neutraliser le pays ? Est-ce par ailleurs normal de
trouver plus facilement du travail sur le Bon Coin qu’à l’ANPE ? Et même s’il ne suffit pas d’aller
simplement sur le trottoir d’en face ?
Est-il normal de déresponsabiliser la société en lui proposant toujours plus de services gratuits (tiers
payant dans le médical par exemple mais pas seulement) favorisant ainsi le gaspillage et l’abus
(médicaments, cures thermales, services d’urgence surchargés et dépassés par un nombre sans cesse
croissant de cas inappropriés...) et donnant l’impression générale que tout cela est gratuit et n’est
finalement payé par personne ? Ne pourrait-on pas imposer, en expliquant de manière civique, un
travail minimum (au profit des communes par exemple) à ceux à qui l’on verse des aides sans
travailler et qui avec le temps finissent par trouver ça toujours plus normal voire insuffisant ? Peutêtre faudrait-il simplement mieux expliquer ce que l’on offre collectivement, le faire de manière plus
ciblée et mieux contrôlée sans omettre de plus sanctionner les dérives ? Peut-être que plus
simplement, à force de donner toujours plus d'État, on finit par oublier de le respecter ?
Est-il normal de déresponsabiliser les parents en leur faisant penser que c’est à l’école ou aux autres
d’éduquer leurs enfants ? À titre anecdotique, le mois de septembre est le mois pendant lequel les
grands magasins vendent le plus de matériels audio et informatique (télévision, portables,
ordinateurs et tablettes...) grâce aux primes de rentrée scolaire destinées théoriquement à parfaire
l’éducation des enfants !!! École qui n’a d’ailleurs même plus les moyens de se faire entendre ou
respecter (prérogatives des chefs d’établissements et des professeurs, abaissement du niveau des
examens, abandon des matières dites éducatives au profit de matières favorisant le libre arbitre ou
l’éveil personnel, oubli progressif des notes, sanctions et devoirs à la maison vécus de manières trop
fatigantes et traumatisantes, classes surchargées par des élèves mal orientés au nom de l’égalité et
de la vision péjorative des métiers manuels, universités surchargées par un nombre sans cesse
croissant d’étudiants à l’avenir professionnel très aléatoire et discutable...). C’est ainsi normal de

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
fabriquer des générations de futurs adultes qui oublient progressivement le sens des mots devoir ou
travail et finissent dans la rue à jeter des projectiles sur les agents du service public... ou demandent
toujours davantage de choses à la société qui les protège ? Comment seront leurs enfants ?
Est-ce par là même normal que dans certains quartiers devenus pratiquement des zones de nondroit, les forces de l’ordre ou les pompiers venus pour secourir n’osent même plus s’aventurer par
crainte de se faire molester ou à cause de consignes leur laissant entendre qu’il ne faut pas risquer
d'enflammer la situation et éviter l’embrasement ? Quelles sanctions (y compris financières,
suppression des aides par exemple) sont réellement prises à l’égard de ces contrevenants et après
combien de délits ? Alors qu’un policier dépassé fait l’objet de toutes les attentions médiatiques au
moindre petit dérapage ?
Est-il normal que le mot laïcité soit entouré d’autant d’incompréhension en France ? Pourquoi autant
de règles sont jugées si différentes et donnent l’impression de ne pas être appliquées avec la même
rigueur qu’il s’agisse de telle ou de telle communauté ? La fracture dans notre société est bien réelle
sur cette question et semble ne passionner l’élite politique qu’aux moments des grands rendez-vous
électoraux. Pourquoi la montée des extrêmes ? que notre société juge comme une honte et que
notre classe politique qui ne veut pas faire d’amalgame, peine à mesurer les enjeux en expliquant
après chaque élection qu’elle « a bien compris le message des Français » et qu’après quelque temps
il ne se passe plus rien ?
Est-ce normal que l’impôt soit jugé trop lourd et trop compliqué en France (combien de taxes
différentes ? Combien de charges pour les PME ? Combien de normes sur lesquelles devoir s’aligner
et en plus en payant ?) et qu’au lieu de commencer par le simplifier l’État a choisi de rajouter « un
étage à la fusée » : le prélèvement à la source ? Même fausse, l’impression laissée par cette
modification sera encore vécue comme une inégalité pour celui qui paie, c'est-à-dire pour celui qui
travaille ou a travaillé dans le passé. De même, est-ce normal que l’on puisse échapper à l’impôt
lorsque l’on place ses capitaux à l’étranger (patrons de grandes entreprises installées en France...),
que l’on bénéficie des régimes particuliers (journalistes ou hommes politiques dont une partie des
émoluments ne sont pas imposables...), que l’on soit une personnalité française censée incarner la
France et installée dans les pays limitrophes ou lointains (chanteurs, acteurs, sportifs de haut
niveau...) ou qu’il puisse encore exister sur le territoire national des paradis fiscaux (Saint-Barthélemy
par exemple...) ?
Voici juste quelques réflexions personnelles... Il y en aurait beaucoup d’autres. Je le répète, je suis un
privilégié mais un privilégié qui a tout de même l’impression de devoir toujours plus... Plus d’impôts
et de contributions sociales, plus de taxes (contrairement à la tendance, ma taxe d’habitation a
augmenté cette année de presque 100 euros et j’apprends actuellement qu’elle ne sera pas
supprimée à 20 % de la population dont je fais bien évidemment partie – encore un sentiment
d’inégalité qui s’installe sournoisement). Par ailleurs, je n’ai pas franchement le sentiment d’avoir un
pouvoir d’achat qui augmente et ce contrairement aux annonces politico-publicitaires faites
fréquemment...
Conscient que vivre en société coûte extrêmement cher, je reste solidaire mais ne peux le rester que
si je garde l’impression que ma « maigre » contribution financière est parfaitement utilisée pour le
bien commun... Je m’interroge simplement, pour finir, sur le montant de la facture imputable aux
manifestations et crains devoir encore contribuer davantage...
Si rien n’avance, un jour viendra où le sentiment d’inégalité finira peut-être par me pénétrer aussi. Ce
jour-là, j’enfilerai un gilet jaune...
[P. NOM]
Rivedoux-Plage
[Signature et paraphe sur chaque page]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
____
21. Dactylographié (1 page recto-verso), 44 lignes, 480 mots (homme)
[Prénom NOM, Adresse, Mail, Téléphone]

9 janvier 2019

À Monsieur le Maire de Rivedoux-Plage,
Cher Patrice,
Suite au mouvement des « Gilets jaunes » et du Grand débat national, je soumets ces 8 propositions :
1. Tarif heures creuses EDF
Il serait souhaitable que le tarif économie entre 13 heures et 15 heures soit rétabli (et non 15 h - 17 h
actuellement) car il permet de faire fonctionner à un prix réduit le four, le lave-vaisselle et surtout le
lave-linge ; le linge sèche ainsi dans l’après-midi.
2. Train de vie de l’État
Il serait plus économique pour les citoyens de supprimer la haie d’honneur des nombreux gardes
républicains notamment à l’arrivée du président de l’Assemblée nationale ou du Sénat. Les salaires
de 10 000 € par mois de certains hauts fonctionnaires diminués de moitié !
3. Réduction du nombre des parlementaires et modification de la composition du Sénat
Il faut réduire leur nombre et modifier la composition du Sénat par des experts indépendants et des
citoyens tirés au sort.
4. Réduction des avantages des ex-présidents de la République
Après 4 ans de la fin de leur présidence, les ex-présidents devraient voir supprimés leur garde
rapprochée personnelle et de leur domicile, leur bureau et leur domicile de fonction.
5. Donation aux petits-enfants
L'abattement fiscal est actuellement de 31 865 € ; il faudrait le porter à 50 000 € pour permettre à
ceux-ci de payer leurs études et/ou de s’acheter une voiture pour aller travailler et ceci sans affecter
la réserve légale des enfants dans la succession de leurs parents.
6. Taxe foncière
Elle devrait être assise sur la valeur réelle du marché immobilier local. Par une péréquation, la moitié
ou plus de cette taxe devrait être partagée entre les communes riches et les communes pauvres. Cf
la faible imposition des Parisiens.
7. Révision des valeurs cadastrales
Pour l’assiette de la taxe foncière, il faudrait qu’elle soit calculée sur la superficie réelle et effective
des surfaces immobilières. De nombreuses pièces après le permis de construire sont non déclarées
telles que des garages, des caves, des abris et hangars, etc., souvent transformées en habitation ou
local professionnel !
À mon avis il faudrait imposer une déclaration sur l’honneur des propriétaires, des contrôles
devraient être effectués par des fonctionnaires et de lourdes sanctions financières imposées en cas
de fausse déclaration.
L’augmentation de la différence de cet impôt foncier devrait être étalée sur une période de quatre
ou cinq ans.
8. Effets de seuil
Il faudrait que le montant des aides sociales, taxes ou impôts ne soit pas fixé avec des sommes fixes,
par exemple pas de CSG pour les retraités touchant moins de 2000 € par mois ; celui qui touche 10 €
de plus la paye ! C’est une injustice ! Il faudrait fixer un échelonnement des différentes valeurs
retenues ou des revenus.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
Permettez-moi, Monsieur le Maire, cher Patrice, de vous exprimer mes respectueuses et bien
cordiales salutations.
[Signature]
[Prénom NOM]
____
22. Manuscrit (1 page collée), 7 lignes, 41 mots (homme)
Rivedoux-Plage, le 11 janvier 2019
Monsieur [Nom Prénom, Adresse]
1. Réduction notable du nombre de députés.
2. Réduction sensible du nombre de sénateurs.
3. Arrêt des privilèges aux anciens présidents de la République (4 actuellement).
4. Rétablissement de l'ISF.
5. Peut être voir si la représentation nationale est toujours légitime.
[Signature]
____
23. Dactylographié collé, 10 lignes, 81 mots
•

Mise en place du RIC et d'une assemblée citoyenne.

•

Baisse des taxes et impôts et TVA à 0 % sur les produits de 1ère nécessité.

•

Augmentation du SMIC.

•

Augmentation du point d'indice des fonctionnaires.

•

Impôt sur le revenu progressif (plus de tranches).

•

Rétablir la qualité des services publics.

•

Création de taxes pour les gros pollueurs.

•

Ne pas toucher à la pension de réversion.

•

Rétablir l'ISF.

•

Fin des indemnités présidentielles à vie et suppression des privilèges des membres du
gouvernement.
GILET JAUNE

____
24. Dactylographié collé, 17 lignes, 160 mots (homme)
Diminution du train de vie de l’État.
Suppression de 30 % du nombre de sénateurs.
Suppression de 30 % du nombre de députés.
Diminution des salaires et avantages divers des sénateurs, députés, hauts fonctionnaires.
Réduction des excès salariaux.
Réduction des avantages aux ex-présidents de la République.
Lutte contre la fraude fiscale et sociale.
Tous salaires et profits réalisés en France doivent être soumis à la fiscalité française.
Réforme de la fiscalité : égalité, justice, transparence.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
Réforme des retraites : égalité public/privé avec indexation sur le coût de la vie.
Donner du pouvoir à la Cour des comptes.
Investir dans l’éducation : crèches, écoles, universités.
Favoriser l’investissement productif d'emplois dans les entreprises françaises : PEA/PEA-PME.
Favoriser les transmissions d'entreprises, de commerces.
Transition écologique : procédés et produits de remplacement : solaire, éolien, hydrogène.
Décentralisation des services publics : maisons de santé, points relais, mairies.
Toutes ces mesures pour améliorer le pouvoir d'achat des Français et réduire la dette de la France.
[Prénom NOM]
____
25. Dactylographié (4 pages dont 3 pages de pièces jointes), 23 lignes, 208 mots (collectif)
NOS DEMANDES SONT LES SUIVANTES (demandes établies par les référents du collectif de TONNAYCHARENTE, admises par tous les référents de la Charente-Maritime) :
−

Remettre en place l’ISF.

−

Retour de la taxation sur les dividendes des actions boursières.

−

Diminuer d'au moins 30 % les salaires du président, des ministres, des sénateurs et députés,
secrétaires d'État.

−

Tous les hauts fonctionnaires bénéficieront des mêmes régimes de retraite que tous les
citoyens français.

−

Baisse des TVA pour les produits et services français.

−

Baisse de la CSG.

−

Augmentation du SMIC.

−

Augmentation des retraites.

−

Plus de moyens pour l'enseignement, la police, la gendarmerie, les hôpitaux, les EHPAD.

−

Diminuer les charges patronales et salariales pour les PME et TPE.

−

Créer une loi donnant la possibilité aux citoyens non élus d'avoir un référendum dès lors
qu'un nombre suffisant de signatures est obtenu sur des pétitions.

−

Diminuer le tarif de l'eau, l'électricité, du gaz et des carburants.

−

Proposer de nouveaux moyens pour nous permettre d'accéder à la transition écologique.

−

Taxation obligatoire sur le kérosène et fuel lourd pour les bateaux (hors marins pêcheurs).

−

Augmentation des taxes sur les engrais et pesticides.

−

Plus d'aide pour les producteurs locaux et les agriculteurs bio.

[En pièce jointe le « Discours créé par les référents du collectif de Tonnay-Charente, le 22 novembre
2018, admis par tous les référents de la Charente-Maritime ». Voir la transcription de ce texte en ligne
ici : https://www.marieannechabin.fr/cahiers-de-doleances-2018-2019/tracts-gilets-jaunes/]
____
26. Manuscrit (3 pages collées, photocopie d’une pétition, sans doute lors d’une
manifestation), 55 lignes, 380 mots (23 contributeurs)
L'homme apprend sans cesse. Il teste. Le système communiste n'a pas fait ses preuves. Il ne rend pas
heureux les peuples. Le système capitaliste non plus. Il fabrique des illusions, des succédanés de
bonheur. Il trompe énormément et se trompe souvent. Le peuple est donc conscient de ses limites,
de son château de cartes. Le système capitaliste actuel est un système pyramidal qui n'est plus
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
d'actualité. En période de transition, il y a la nécessité d'un nouveau projet commun qui replace
l'humain dans son environnement.
Quel nouveau monde voulons-nous ?
[Signature]
* "Ma colère, oh non ! Y a trop de choses à dire », une dame.
Un autre ; « Ça fait 44 ans qu'on a pas eu de mouvement valable, Giscard d'Estaing, le choc pétrole
de 1974 ! » À son sens, 1ère apparition du pouvoir des lobbies.
RAS LE BOL. TROP DE TAXES.

[Signature]

Tout simplement scandaleux.
« Beaucoup se sentent privilégiés mais signent ».
Tout est à revoir. Que l'argent aille où il doit aller, pas dans les poches des députés, sénateurs.
« Les charges de ce pays, pour les sociétés, c'est bien trop aussi »
Ne touchez aux retraites. Non aux taxes.

[Signature]

[Signature]

Des bouffons !..
Rappel juillet 1789, eh oui.

[Signature]

Trop de taxes.

[Signature]

Les taxes.

[Signature]

Je voudrais que nos dirigeants montrent l'exemple, payent les taxes et donnent un peu de leurs
privilèges.
[Signature]
Doucement sur taxes et retraites. Toujours les mêmes qui paient.
Ne touchez pas à nos retraites.
Trop c'est trop !

[Signature]

[Signature]
[Signature]

Bon courage. Un peu plus d'égalité.

[Signature]

Baisser les salaires des présidents.

[Signature]

Tout est à revoir, salaire, pension.

[Signature]

En tant que privilégié, je comprends votre détresse.

[Signature]

Courage et solidarité. C’est vous qui avez raison.

[Signature]

Presque tout le monde s'arrête, beaucoup de personnes âgées ! « Y a trop… [bas de page tronqué à
la photocopie] ».
Ne laissez pas tuer nos enfants, quand ils menacés devant témoins. Un interne a menacé de
« retrouver Mme [NOM] dans le lycée ou ailleurs et ça se terminera mal ! ». Au lycée Marcel
DASSAULT.
[Signature]
Tout est scandaleux. Construire l'action !!! Et vous n'êtes que la partie émergée de l'iceberg. Quand
tout le monde va bouger, ça va le réveiller, le Macron. Qu’il nous donne, à nos enfants et à nos
retraités les moyens de vivre dignement.
[Signature]
____
27. Manuscrit (majuscules), 5 lignes, 42 mots (44 signataires)
NOUS DEMANDONS LA RECTIFICATION DES TAXES QUI NOUS ASSASSINENT, NOUS PAUPÉRISENT ET
TUENT L'AVENIR DE NOS ENFANTS. NOUS DEMANDONS L'ÉGALITE DEVANT L'IMPOSITION.
NOUS NE DEMANDONS PAS L'AUMÔNE, MAIS LA POSSIBILITÉ DE VIVRE DE NOTRE TRAVAIL, LA
POSSIBILITÉ DE VIVRE DE NOS RETRAITES.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
[Suit un tableau en trois colonnes : NOM, VILLAGE, SIGNATURE, avec 44 signataires de différentes
communes de l’île de Ré]
____
28. Dactylographié (gras italique, 1 page agrafée), 30 lignes, 235 mots
Pour que tout revienne comme dans les années 60/70, rappelons la célèbre phrase de CHE
GUEVARA : « Soyons raisonnables, demandons l’impossible ! »
Retour de l’ISF.
Augmentation immédiate de 20 % des salaires, pensions d’invalidité et de retraite.
Retour à la CSG à 5 % non imposable.
Suppression de la CRDS.
Défiscalisation du supplément familial.
Suppression de la 1ère tranche et création d’une tranche supérieur pour les impôts sur le
revenu.
Indexation des salaires, pensions d’invalidité et de retraite à l’inflation.
Réduction drastique du millefeuille administratif (ministères, Assemblée nationale, Sénat,
régions, départements, communes, intercommunalités).
Tiers payant systématique pour tout ce qui concerne la vue, l’audition et la dentition.
Égalité dans les droits et les devoirs de chacun.
Arrêt du battage médiatique sur la couche d’ozone et les qualités supposées de l’électrique
dans les moyens de transports alors qu’on freine des 4 fers pour implanter des champs éoliens
terrestres et off shore et panneaux photovoltaïques.
Respect du quota d’embauche des administrations vis-à-vis des handicapés.
Suppression des avantages indus et indécents aux élus (présidents, Premiers ministres, etc.) à
la retraite.
Limitation d’âge à 70 ans pour un mandat électif.
Retour à un mode de scrutin à la proportionnelle.
Retour au respect des élus envers les électeurs (suffisance, condescendance, métaphores
inappropriées…).
Suppression des niches fiscales génératrices d’avantages discutables voire d’évasion fiscale.
Suppression des commissions, observatoires dont le rapport utilité/intérêt est proche de zéro
mais le coût exorbitant.
Rivedoux-Plage, le 10 décembre 2018
[P. Nom]
[Signature]
[au bas de la page, tampon courrier arrivée 12 DEC 2018]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
29. Manuscrit (2 pages de cahier A5 agrafées), 34 lignes, 152 mots
[tampon courrier arrivée 05 FEV 2019]
Doléances
1. Dissolution de l'Assemblée nationale.
2. Réduire de moitié le nombre de députés, sénateurs et secrétaires d'État.
3. Suppression de l'augmentation de la CSG pour les retraités.
4. Augmentation du SMIC.
5. Augmentation du minimum vieillesse.
6. Rétablissement plus ou moins de l'impôt sur les grandes fortunes.
7. Favoriser l'emploi pour les personnes handicapées et bien insister sur l'aide scolaire pour les
enfants handicapés.
8. Augmentation du personnel hospitalier ainsi que leur salaire.
9. Revoir la formation des étudiants avant et après le baccalauréat – permettre aux jeunes avant
d'entrer en seconde de se diriger vers une formation professionnelle eu lieu de continuer des
études qui les mènent au chômage ou [à] un salaire dérisoire.
10. Enfin augmenter le pouvoir d'achat de sorte qu'il y ait moins de misère et de gens contraints de
se rendre aux restaurants du Cœur pour se nourrir alors que d'autres abondent dans la richesse
et l'excès.
____
30. Dactylographié (2 pages, encre bleue), 52 lignes, 466 mots (homme)
[Prénom Nom, Adresse, Mail]
Ma contribution citoyenne
AVERTISSEMENT
J’épargne au lecteur et au chargé de synthèse le cheminement de ma pensée par égard pour la tâche
qui l’attend. Je m’en tiens aux conclusions.
France Europe
P1 – Œuvrer pour créer les conditions d'une convergence fiscale progressive entre les pays membres
pour limiter l’effet paradis fiscal.
P2 – Idem à l'égard des conditions sociales auxquelles sont assujettis les résidents des pays
membres : rémunérations, protection sociale pour limiter le tassement par le bas.
P3 – Amender les règles d'unanimité et du veto dans les domaines où ils s'appliquent.
P4 – Revisiter le dogme de la concurrence qui ne fait que générer l’élimination du plus faible et en fin
de course les ententes illicites.
France
Finances
P1 – Élargir la participation des salariés aux conseils d'administration des entreprises.
P2 – Doter d'un droit de veto les représentants salariés dans le domaine de la rémunération des
dirigeants afin d'enrayer la dérive de l'amplitude des rémunérations.
P3 – Limiter le nombre d'entreprises où une personne siège en qualité d'administrateur.
P4 – Abaisser progressivement le taux d'usure concernant les prêts aux débiteurs.
P5 – Prohiber la pratique des petits prêts de confort à court terme en renvoyant les nécessiteux vers
des fonds de secours spéciaux d'État.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Rivedoux-Plage
P6 – Affecter la part représentative de l'ex-ISF à la banque d'investissement d'État en charge de
tonifier le tissu économique et industriel en laissant les fonds investis dans le patrimoine de
l’investisseur.
P7 – Taxer les flux financiers.
P8 – Adjoindre à la retraite par répartition un volet capitalisation sous contrôle paritaire.
P9 – Revisiter l’indice des prix à la consommation en raison du divorce entre le ressenti et le mode de
calcul.
Économie
P1 – Lutter contre les politiques de petits prix en tous domaines, soldes y comprises, afin de
contrarier le suraffichage des périodes hors promotions. Tous les acteurs d'une filière doivent
pouvoir vivre de leur travail.
Santé
P1 – Cesser de leurrer le consommateur de santé sous couvert de maîtrise des dépenses, ce qui
dégrade l'outil. Le placer en situation de responsabilité devant l'inéluctable augmentation des coûts
liés à l’augmentation de la durée de vie et au coût des techniques de soins.
Aménagement du territoire
P1 – Reprendre la pratique des plans en matière de transport et d’implantation des services publics.
P2 - Encourager le petit commerce et pénaliser l’implantation de nouvelles grandes surfaces de
vente.
Communication d’État
P1 - S’interdire d’utiliser les termes modernisation, pédagogie en matière de réforme. Le contenu est
suffisamment explicite.
P2 – Restreindre drastiquement les conseillers en communication en tous genres. Le bon sens y
pourvoira.
Transition énergétique
P1 – Instaurer un système de bonus-malus avec plancher et plafond pour les consommations d'eau,
de gaz, d'électricité et de fioul.
J'ai fait mon devoir. J'ai d'autres idées en poche mais la mise en œuvre de celles énoncées ci-dessus
prendraient, si elles sont retenues, un bon demi-siècle. Je passe le témoin.
[Prénom Nom]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

