Cahier de Nancras
1. Dactylographié agrafé, 8 lignes, 60 mots (femme)
Rétablissement de l’augmentation des retraites en tenant compte de l’inflation.
Suppression de la CSG sur les retraites.
Suppression de la taxe d’habitation pour TOUS.
Rétablissement de l’ISF.
Lutte contre la fraude à la Sécurité sociale et à la CAF.
RIC.
Rendre le vote obligatoire.
Suppression de l’AME pour les étrangers qui n’ont pas cotisé 5 ans minimum sur le territoire.
Me [Nom]
08/01/2019
____
2. Dactylographié agrafé, 44 lignes, 548 mots (couple)
Augmentation des retraites de 25 % avec un minimum retraite de 1000 euros pour tous les Français,
avec départ à la retraite à 60 ans.
Suppression de la CSG sur les retraites et le remboursement aux retraités depuis le début de leur
retraite.
Augmentation du SMIC à 1600 euros nets.
Augmentation de l’aide à l’invalidité.
Diminution des taxes imposées par le gouvernement (gasoil, électricité, gaz, redevance audiovisuelle,
alimentaire, etc.).
Diminution des charges salariales et patronales des entreprises françaises et taxer tout ce qui vient de
l’étranger (pour relancer l’embauche en France).
Voir pour empêcher les entreprises françaises de quitter la France, surtout celles qui profitent des
finances publiques (exemple : Citroën Aulnay-sous-Bois fermé et reconstruit au Maroc, etc.).
REMISE EN PLACE DE L’ISF
Diminuer les salaires de tous les membres du gouvernement de 30 %, supprimer les avantages non
déclarés (notes de frais comme dans le privé).
Mettre l’impôt sur tous les revenus grosses fortunes, gouvernement, acteurs et autres vedettes qui
profitent de l’argent français et partent à l’étranger pour ne pas payer d’impôt.
Diminution des avantages de certains élus (notes de frais comme dans le privé).
Combattre réellement la fraude fiscale de certains élus et grosses entreprises et récupération des 80
milliards d’euros abandonnés par l’État chaque année au CAC40.
Arrêt du financement des anciens membres du gouvernement qui ne sont plus au pouvoir.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Nancras
Diminuer le nombre de sénateurs et députés (20 sénateurs et 100 députés).
Interdiction des lobbys et autres réseaux d’influences, exclusion définitive de la vie politique de tout
élu ayant un casier judiciaire et mettre fin au cumul des mandats.
Donner au peuple le droit de vote des lois nationales par référendum d’initiative populaire, respecter
le peuple, pas comme en 2005 pour le FREXIT pour la sortie de l’UE (50 milliards d’euros d’économie
par an).
Prendre en compte les votes blancs et les abstentions (pas le quorum, revoter).
Retirer la prime de 2500 euros aux migrants qui sortent de notre pays et reviennent sous un autre
nom, ainsi que la prime de 10 000 euros pour la réinsertion et la création de leur entreprise dans leur
pays.
Revoir les sommes données aux migrants rentrant sur la France (Caisse d’allocations familiales, etc.).
Enlèvement des radars, caméras, limitation de vitesse (80 km/h sur route, 90/110 etc. sur autoroute)
pour verbaliser qui n’est rien d’autre qu’une taxe déguisée ; pourquoi les ministres et autres ne
respectent pas la vitesse sur route ou autoroute avec motards. Ils n’ont pas de retrait de point ou de
permis.
Justice gratuite pour tous et accessible à tous.
Les médias : casser les monopoles et le copinage, rendre les médias accessibles aux citoyens et
enlever les niches fiscales des journalistes (2 milliards par an).
Pourquoi les médias ne font pas voir quand les CRS frappent à coup de matraque à plusieurs des
Gilets jaunes, ce qui les oblige à se défendre ?
Pourquoi le gouvernement envoie les forces de l’ordre pour encercler et frapper les Gilets jaunes sans
armes ? Ils ont été fouillés 3 à 4 fois sur le parcours.
Pourquoi ils ne font rien dans la région parisienne (exemple : Aulnay-sous-Bois, etc.) ? En ce qui
concerne les commerçants, nous avons fait nos achats sans problème de Gilets jaunes à Saintes et
autres, nous n’avons jamais vu de journalistes ?
Mr et Mme [Nom Prénom]
[Signature]
____
3. Manuscrit, 83 lignes, 606 mots (couple)
Monsieur le Président,
1ère doléance : le respect
Respect que nous vous devons incontestablement,
Respect que toute la gent politique doit à tous les Français et autres, qu’ils soient riches, instruits,
cancres, hères et pauvres diables et Gilets jaunes… Certains députés, conseillers, etc. ont des propos,
des qualificatifs qui ne font qu’accroître la colère du peuple et à mobiliser un peu plus le mouvement
des Gilets jaunes que je soutiens.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Nancras
2/ Le pouvoir d’achat, les services publics, l’écologie. Vous savez si facilement diminué les retraites
avec la CSG. Je pense qu’au nom de la même solidarité, tous les membres du gouvernement ont
sérieusement diminué leurs salaires et indemnités (premiers pas de la baisse des charges publiques).
Certains députés trop cher payés ; ils ne connaissent même pas la valeur du SMIC (que font-ils dans
leur circonscription ?). D’autres de dire : « Vous avez des services publics et vous ne voulez pas payer
d’impôts ». Alors, là aussi, ils ne connaissent rien du monde rural et nous posons la question : « Où
passent nos impôts ? ».
Puisque le monde rural, c’est :
−
−
−

la suppression de la Poste, la maternité, des impôts, des écoles, etc.,
dans les hôpitaux, des heures d’attente aux urgences pour obtenir enfin un lit dans un couloir
malgré la bonne volonté du personnel hospitalier, fatigué,
dans les maisons de retraite, les soins sont effectués dans l’urgence.

Après tout, les petits vieux ! ! !
La ruralité, c’est aussi des distances à parcourir :
−
−
−
−
−
−
−

pour effectuer des démarches,
pour aller au travail,
pour chercher un emploi,
pour se rendre aux convocations de pôle emploi,
pour conduire les enfants au but tôt le matin ou/et à l’école,
pour se rendre chez un médecin (un spécialiste après des mois d’attente),
pour profiter de la plage et de la forêt.

Les kilomètres s’additionnent, et le pouvoir d’achat diminue sérieusement :
−
−
−
−
−

par l’achat de la voiture (le crédit),
le carburant,
l’assurance,
le contrôle technique,
l’entretien et les réparations.

À cela [s’ajoutent] les contrôles routiers incessants :
−
−

les radars,
les 80 km/h : amendes, points en moins.

Voilà le monde que toutefois j’aime. La ville n’a pas ces inconvénients. La ruralité, c’est la nature,
l’écologie. Lorsqu’un habitant de la ville s’installe en campagne, il ne supporte pas le chant du coq, le
croassement crapauds et grenouilles, donc procédures, diminution encore [du] budget.
Le réchauffement climatique : pensez-vous que les taxes vont agir sur le système solaire et la fonte
des glaciers ?
Il faut calmer cette crise d’urgence ; alors :
−
−

augmenter les SMIC, les retraites…
diminuer les taxes pour que les entreprises soient compétitives et que le consommateur ne
subisse pas encore une augmentation de son caddy.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Nancras
Vous donnez des aides et pas pour tous ; cependant, nous ne voulons pas être des Français assistés.
Des lois qui n’en finissent plus. Ou va-t-on ?
En ce qui me concerne, je suis retraitée. Ma retraite a augmenté de 1.10, le pain mensuel de 2.40 (la
mutuelle, les assurances, etc.). Conclusion ?
Les heures supplémentaires sans charges et sans impôts. Avez-vous pensé qu’un jeune chômeur
pouvait obtenir un contrat lorsque l’entreprise avait un surplus de travail ? Ce jeune chômeur n’aura
plus cette possibilité et sera pénalisé.
Des amendes pour les Gilets jaunes des ronds-points (ils ne sont pas des casseurs ceux-là). Que faitesvous pour Mr Benalla ?
Un député a dit « qu’il ne fallait se plaindre en France ». Il a raison :
Nous avons les taxes les plus importantes.
Nous avons le plus de chômeurs.
Nous avons des SDF qui meurent dans la rue.
Donc, [ne] nous plaignons pas, mais descendons dans la rue.
Mme [Nom] et Mr
[2 signatures]
____
4. Manuscrit, 7 lignes, 58 mots
Je souhaiterais que les salaires et retraites soient de nouveau indexés sur le coût de la vie.
Qu’aucune rémunération de hauts fonctionnaires ne soit supérieure à celle du président de la
République.
Que les rapports de la Cour des comptes ne restent plus lettre morte mais suivis d’effets voir de
mesures coercitives.
Que les votes blancs soient comptabilisés. M. [Nom, Signature]
____
5. Dactylographié collé (texte sur 2 colonnes), 55 lignes, 741 mots (homme)

Pourquoi un cahier de doléances ?
Pourquoi un cahier de doléances destiné aux communes rurales ?
Cela s’apparente tout d’abord à une démarche très spécifique à l’adresse des communes rurales. La
« France d’en bas » ?
Pour recueillir l’ensemble des revendications des citoyens ? Elles ne seraient donc pas encore
connues des dirigeants et élus ?
Pour donner la parole aux citoyens et libre court à leur frustration ? Ce serait un moyen de calmer
l’agitation du moment ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Nancras
Pour permettre d’appréhender la valeur des rapports entre population, élus et gouvernement ? Cela
pourrait forcer à ouvrir les yeux et entraîner la révision du fonctionnement de nos institutions ?
Pourquoi avoir attendu que le mécontentement se concrétise et se manifeste ainsi ? Confirmation
que les méthodes de gouvernance employées sont erronées, dénuées de pédagogie et d’empathie ?
Que réclame la rue ?
En apparence, c’est un amalgame entre doléances et revendications. Ce pourrait être le résultat des
politiques perpétrées de l’enfant gâté. Qui réclame toujours plus mais à qui on n’explique rien et que
ne se remet jamais en cause. L’État providence englué dans sa lourdeur administrative.
Quelques pistes à étudier :
Salaires. Une durée légale de 35 heures hebdomadaires de référence, fin du temps partiel
subventionné, heures supplémentaires à la discrétion employé/employeur.
Le logement. Être logé tend à devenir un droit. À penser : logement d’État à loyer adapté en fonction
de la situation. Logements construits en zones économiques. Fin de l’étalement dans les campagnes.
Revisiter le logement urbain.
L’organisation économique, les commerces. La concurrence politiquement conflictuelle entre centresvilles et périphéries pourrait atteindre maintenant son apogée. Mieux vaut considérer que
consommateurs, grands groupes et politiques contribuent aveuglément à cette situation.
Le système social. Le préambule de la Constitution dès 1946 contribuait déjà à instaurer des régimes
spéciaux et donc le principe même des privilèges. Certains transports, certains partis. Cela continue.
Fin du pot commun social. Secteurs structurés et abondés séparément (chômage, arrêts de travail,
couverture maladie…).
La fiscalité. Fiscalité pour tous et fin des niches fiscales. Les taxes foncières et d’habitation ne
devraient pas être mises à l’index.
Train de vie de l’État. Les fonctions régaliennes demandent un support continu et accru. Bien des
institutions et autres ministères pourraient être revus à la baisse, voire supprimés.
Un sujet de mécontentement majeur : les déplacements.
En zone rurale ou dite « d’habitat dispersé », la dépendance à la voiture individuelle est un fait
indéniable et qui conditionne inévitablement l’organisation socio-économique.
Et pourtant il avait bien été question d’appréhender cette évolution lors de la création des SCoT
(Schémas de Cohérence Territoriale).
« Chacun d’entre nous façonne son espace de vie. Nos activités et trajets quotidiens (travail, école,
commerces, loisirs, services…) dessinent un territoire où différents usages se côtoient : salariés,
agriculteurs, entrepreneurs, élus, associations, établissements publics, usagers, touristes, etc. On
constate aujourd'hui que la recherche d’un cadre de vie, mais aussi la pression foncière, ou encore les
possibilités offertes par l’essor de l’automobile… ont poussé les habitants à s’installer dans des
espaces périurbains et ruraux.
entraînant des déséquilibres entre lieux d’emplois, d’habitat, de services, de loisirs… Comment ces
fonctions se mettent-elles en place ? Aujourd'hui ? Demain ? Quels sont leurs impacts. Leurs
relations ? Quels enjeux entre ville et campagne ? Pour quelles perspectives de développement ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Nancras
Comment maintenant inverser la situation ou la rendre plus « verte » ?
Fonctionnement des institutions
Nous sommes passés d’un pays avec ses frontières, d’un État bien structuré, bien découpé avec ses
départements, ses préfectures, sous-préfectures, districts, cantons et mairies qui conféraient l’esprit
d’appartenance à une nation. On a décentralisé, puis recentré vers les (grandes) régions. On regroupe
les mairies, on parle de supprimer les départements. En même temps, les populations se sont
déplacées. Et tout le système socio-économique.
Le fonctionnement même de l’Europe contribue à cette perte de référence sociétale en supprimant
notamment les frontières et régentant nos lois et les normes.
L’évolution de la société en zone rurale
Les offices religieux du dimanche, les fêtes foraines ou autres événements sociaux ne rassemblent
plus les habitants.
D’ailleurs on n’a plus besoin de se rencontrer, les téléphones portables assurent la communication et
le lien entre personnes. Mais tout devient virtuel. Le village est devenu rurbain par l’accroissement du
déplacement des populations entraînant une mixité de fait. L’arrivée de populations immigrées risque
d’accentuer ces mutations.
Rétablir le dialogue à partir de nos mairies semble indispensable pour reconsolider la société. Les
appartenances politiques ont vécu.
[Prénom Nom, signature]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

