Cahier du Gué d’Alleré

Formulaire de demande proposé par la mairie, avec 15 thèmes numérotés, suivis de lignes numérotées pour
développer les réponses à chaque thème (deux pages).
Ce formulaire a été diffusé sous forme papier (feuille bleue avec le logo couleur de la commune) mais aussi par
Internet, l’impression étant laissées aux soins des citoyens.

REGISTRE DE DOLÉANCES À L’ATTENTION DES POUVOIRS PUBLICS
Cahier expressif et revendicatif citoyen
Habitant de la commune du Gué d’Alleré
En date du ______ janvier 2019
Demande :
Dans la mesure du possible, essayez d’être le plus concis possible et présentez vos propositions ciaprès
1. Social
Aides sociales, politique de famille, aide au logement…
2. Santé et soins
Accès aux soins, qualité des soins, remboursements des soins…
3. Environnement
Transition écologique, normes habitat, transport...
4. Économie
Répartitions des revenus, pouvoir d'achat et de consommation des ménages, accès à l’emploi,
conditions de remploi, rôle des banques...
5. Fiscalité
Équité fiscale, fiscalité indirecte et directe, taxation de l’essence, des alcools, du tabac, héritage,
droits de succession...
6. Services publics
Préservation des services publics, égalité face aux services publics, gratuité, présence des services
publics dans les territoires...
7. Éducation / Formation

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
Effectif scolaire, l’école dans le territoire, accès à l’université et à la formation continue, à
l’enseignement supérieur, coût des formations, performances...
8. L’Europe
Utilité des institutions internationales, la PAC (politique agricole commune), la culture européenne...
9. État et organisation de l’État
Constitution de la Ve République, rôle du président et des assemblées, les services déconcentrés dans
les territoires...
10. Justice
Relations avec les magistrats, équité dans les procès (divorces, résidence des enfants...), rapidité
dans le traitement des dossiers...
11. Relations avec les élus
Disponibilité, écoute, prise en charge des besoins, représentations efficaces...
12. Collectivités territoriales
Nombre, proximité, efficacité...
13. Les corps Intermédiaires
Syndicats, utilité des corps intermédiaires au sein de la démocratie...
14. Médias
Liberté d’expression, indépendance de la presse, rôle social des journalistes...
15. Jeunesse
Participation aux débats, prise en compte des besoins des jeunes, association débat public...
[suivent des lignes numérotées de 1 à 15]
N’hésitez pas à rajouter des feuilles »
À retourner à la maire pour le 31 janvier 2019 au plus tard (boîte aux lettres, accueil ou par mél :
(secretariat@leguedallere.fr)

Règles appliquées pour l’édition des contributions
Les contributions ont été numérotées de 1 à N. La forme (manuscrite ou dactylographiée) est
indiquée, ainsi que le nombre de lignes sur le cahier original et le nombre de mots de la contribution.
Il est précisé, quand l’information existe, si l’auteur est une femme, un homme ou un couple.
Les noms, prénoms, adresses et numéros de téléphone ne sont pas transcrits, en référence au
Règlement européen pour la protection des données personnelles (RGPD). En revanche, les données
relatives à l’âge et à la profession sont reprises quand elles existent. Si la contribution est datée, la
date est indiquée. Si la contribution est signée, cela est indiqué également.
Afin de faciliter la lecture des contributions, l’orthographe a été corrigée mais la syntaxe a été
respectée. L’usage des majuscules et de la ponctuation a été uniformisé. Le cas échéant, quelques
ajouts ou commentaires apparaissent en italique entre [ ].

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
1. Dactylographié, 15 lignes, 215 mots
31 janvier 2019

[Tampon préfecture] : 21 février 2019

PROPOSITIONS
1. Social : mise en place du revenu universel pour les plus fragiles.
3. Environnement : il est Indispensable que les engagements pris en faveur de l'environnement
soient tenus et que l’urgence climatique et écologique soit au cœur des décisions du gouvernement.
Entraînant un virage économique favorable à l'emploi et au local. En particulier le développement
rapide des propositions afin de limiter la précarité énergétique, et encourager le bio, afin de faire
face localement à une demande en fort développement.
4. Économie : mettre un terme à la situation actuelle où les plus pauvres le sont de plus en plus et les
plus riches encore plus !
------11. Relations avec les élus : favoriser les gouvernances participatives et transparentes à tous les
niveaux pour que les élus s'engagent en fonction de la volonté de la majorité et non plus selon leur
seule conviction ou intérêt.
12. Collectivités territoriales : s'engager dans un regroupement des communes pour réellement
limiter l'énergie et les fonds affectés à un trop grand nombre de niveaux dans les collectivités.
------16. Migrants : faciliter l’accueil des migrants en réduisant les délais administratifs afin de leur
permettre de travailler, souvent dans des domaines délaissés par nos concitoyens. Leur offrir une
réelle chance de s'installer ce qui favorisera notre ouverture d'esprit.
____
2. Dactylographié, 11 lignes, 132 mots
31 janvier 2019
------3. Environnement. Mise en œuvre de mesures pour accélérer la transition écologique : aides pour
isolation thermique des logements. Pour l’acquisition de mode de chauffage efficace type chaudière
à granulés. Y compris pour la commune.
Développer les produits sains et locaux (bio de préférence à la cantine).
Favoriser l’équipement communal en véhicules électriques...
4. Économie : Tout faire pour réduire les écarts de revenu. Revenir symboliquement à l’impôt sur la
fortune.
------11. Relation avec les élus : plus de transparence avec la population . Compte rendu annuel
obligatoire et complet en réunion publique pour les élus.
Limiter cumul et durée des mandats.
12. Collectivités locales : favoriser le regroupement des communes en maintenant une annexe de
proximité.
------Migrants favoriser l’accueil dans les communes rurales en contrepartie de travaux d’intérêt local.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
____
3. Manuscrit, 45 lignes, 711 mots (même contributeur que n° 8 et 22)
1. Même avec des petites retraites, il faut payer les taxes habitation/foncier plein pot. Ce n’est pas
normal. Alzheimer : il devrait y avoir des aides -> que dalle, c’est les enfants qui payent et pendant ce
temps ils ne peuvent pas profiter de leur paye pendant que des fainéants sont hyperassistés… !
2. Pour les dents/les yeux (lunettes) : c’est du vol au niveau des prix, et pas remboursé alors que
certains qui foutent rien de leur vie ont droit à tout, et il y en a dans la commune des fainéants et qui
gagnent plus que nous qui travaillons depuis des années (c’est inadmissible), ils doivent toujours faire
quelque chose pour stopper ça mais rien n’est fait ; et eux rigolent.
3. Tout est fait à l’envers. On laisse partir l’eau des marais alors qu’il ne pleut pas / on arrose à tout va
même quand il pleut, y compris les routes / on nous dit de ne pas traiter les trottoirs et autres alors
qu’à côté des centaines d’ha de champs sont traités et les produits sont en vente, alors ARRÊTEZ un
peu, et déjà on supprime à la vente tout ce qui est interdit. On a coupé les haies, puis drainé etc. etc.
4. On nous fait la morale pour le DIESEL ! Qui a poussé à en acheter ? LE GOUVERNEMENT. ALORS !!!
ÉOLIENNES (énergies vertes) : laissez-nous rigoler, c’est pas rentable, c’est affreux, ça détruit tout (les
gens, le paysage, la nature. C’est pas rentable et on ferme les yeux (prises d’intérêts par certains), le
fric… le fric… le fric : ha ha ha…
5. Droits de succession, c’est du vol.
Prix de l’alimentation et autres trop chers ; depuis l’€, c’est une flambée des prix (inadmissible).
Taxe TV : on paye que pour voir des merdes. Tout ne ressemble à rien (racket). Trop de taxes sur
l’essence et GO.
6. État des routes déplorables et hyperdangereuses, pas d’entretien et pas de suivi de fin de travaux
lorsqu’il y a des tranchées de faites, aussi bien dans les villes que sur les routes et communes
(personne ne suit les travaux). C’est honteux.
7. Les formations ne sont pas assez longues pour apprendre.
8. Elle est belle, l’Europe !!! NON à l’EURO -> retour au franc. Ça ne sert à rien pour nous -> qu’à nous
faire payer + cher tout dont on a besoin.
9. L’État est très mal organisé : et faites ce que je dis mais surtout pas ce que je fais. Trop de dépenses
de la part de tous au gouvernement, trop de gaspillage, trop d’avantages pour eux et rien pour nous,
trop de déplacements partout en avion et autres ; des sommes astronomiques qui devraient être
ailleurs !
10. Rétablissement de la peine de mort pour certains, et remettre de l’ordre dans cette France + qu’à
la dérive, et dans tous les domaines (déjà à commencer par les jeunes à remettre dans le droit
chemin).
11. En général, les gens ne sont pas écoutés. Si on a besoin de rien, là, OUI, sinon pas de résultats, et
comme au gouvernement, des choses inutiles sont faites alors que l’argent pourrait servir à faire
d’autres choses. Ça tourne vraiment mal dans ce pays, et à tous les niveaux.
------13. Les syndicats, c’est du fini maintenant, c’est ceux qui ne font rien (chômeurs pro/SDF/retraites
assistés et fainéants qui commandent et foutent le bordel et empêchent les gens d’aller travailler et
autres !).
14. Revoir toutes les chaînes de TV et leurs horaires / les programmes du soir commencent et donc
finissent trop tard. CONSO ÉLECTRIQUE : ALORS, OÙ EST LA TRANSITION ÉCOLO, LA RÉDUCTION DE

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
DE CONSO ?? Remettre de l’ordre dans les programmes (à décaler de 30 mn plus tôt et supprimer
toutes les conneries entre 20h30 et 21h10, et là on fera des économies, Mr MACRON !! et DE RUGY.
Autre : supprimer tous les [manque un mot] (du genre Facebook, etc.), décadence des jeunes et
autres. Il en a fait du propre, Internet et dérivés (à commencer par le chômage, etc.).
En quelques mots : remettre de l’ordre dans ce pays et ne pas faire tout à l’envers. Mais ça !!! et pour
tous, gouvernement / villes / communes, etc.
____
4. Manuscrit, 18 lignes, 177 mots
[Tampon] : 14 janvier 2019
1. À notre époque, il ne devait pas y avoir de SDF !!
2. Tiers payant inefficace, les patients ne sont pas remboursés.
3. Augmenter le nombre de bus pour le village et les horaires pour les étudiants.
4. Augmentation SMIC, moins de frais bancaires, il y aura plus de consommation.
5. Diminution taxe carburant qui pèse sur les ménages.
6. Horaires à augmenter pour le service public.
7. Trop d’élèves dans les classes, pas assez de sanctions pour les perturbateurs.
8. Tous les pays d'Europe sont obligés de s’aligner sur les pays les plus riches -> difficultés pour
certains pays.
9. Le peuple n’est pas assez entendu au sujet des réformes.
10. Le divorce devait être plus rapide, ce n'est pas le cas.
11. Pas assez d'écoute de nos élus.
12. Pas assez de commerce dans les villages, fermeture de la poste, etc.
13. Syndicat -> barrière entre le travailleur et l'État.
14. Liberté d'expression, liberté que tous les pays n'ont pas !
15. Les jeunes sont l'avenir du pays, ils ont parfois de bonnes idées.
____
5. Manuscrit, 11 lignes, 60 mots
[Tampon] : 14 janvier 2019
Remettre ISF.
CSG zéro.
AUGMENTER les retraites.
Pas de taxe sur gazole et essence.
Vitesse : retour à 90.
Proportionnelle, vote blanc.
Baisser le nombre de députés et sénateurs.
Chasser les voyous du gouvernement : Darmanin, Griveaux, Castaner, Le Maire, Macron.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
Salaire honteux des politiciens. Exemple C. JOUANNO : 14000 € mensuel ; il me faut 14 mois pour
l'obtenir.
____
6. Dactylographié (hors formulaire), 58 lignes, 593 mots
1

Revenir sur les annulations d'aide à la famille faites par Hollande.

2
Décongestionner les urgences des hôpitaux en imposant aux médecins des gardes avec un
maillage suffisamment resserré de "centres médicaux de proximité". Leur imposer des quotas
comme les pharmacies. Mettre au pas les "spécialistes".
3
Augmenter les prix des énergies carbonées et "en même temps" développer des
alternatives en réduisant le coût des énergies propres et/ou renouvelables : véhicules électriques,
parkings à l'entrée des villes, éoliennes, autoconsommation (panneaux solaires), etc.
Lutter contre les associations "écolo" qui font de l'obstruction (sur les éoliennes, les transports
maritimes et fluviaux...).
4
Baisser les charges sur les salaires pour augmenter le pouvoir d'achat.
Le pouvoir d'achat dépend aussi de l'organisation de son budget. Beaucoup devraient faire leurs
comptes avant (de signer des emprunts). Et un budget de ménage, comme tous les budgets, est une
affaire de compromis.
On ne peut pas tout avoir toujours et partout...
5

Nous payons beaucoup trop d'impôts.
•
•
•
•
•

Impôts sur le revenu : tout le monde doit le payer, à partir du premier €, comme la CSG,
remettre en chantier la réforme IR/CSG lamentablement abandonnée par Hollande.
ISF/ISI : tout supprimer. C'est contre-productif, et il faut arrêter avec les symboles (ils n'ont
jamais nourri personne).
Taxe d'habitation : son calcul est un scandale permanent. À supprimer pour tous, tant
qu'elle ne sera pas en rapport avec les services rendus en "local".
Héritage : ce qui reste à transmettre a déjà été taxé lourdement. Ça suffit !
Revenir sur la "TVA sociale", c'est à dire augmenter la TVA (sur les produits qui ne sont pas
de première nécessité et/ou importés) et diminuer la CSG.

Moins d'impôts=moins de dépenses pour l'État et les collectivités territoriales. À chacun de balayer
devant son administration.
6

Moins d'impôts = moins de dépenses pour l'État et les collectivités territoriales. À chacun…

7
Une donnée m'interpelle : nous avons le plus gros coût par enfant pour les résultats les plus
minables. Là aussi : faire mieux avec moins.
8
Une Nation, un État : l'Europe.
Donc plus d'intégration (monnaie, fiscalité, défense, politique étrangère, mais aussi recherche,
numérique...), une gouvernance efficace (majorité et non plus unanimité par exemple), un vrai
parlement, et un vrai gouvernement.
Et plus d'autonomie pour les composants de l'Europe : vitesse, fromages au lait cru, horaires et
rythmes scolaires, taille des cuvettes de WC, organisation de la santé, chasse…
9
Conserver la constitution de la Vème République.
Mais :
•
•
•
•

Réfléchir au mandat présidentiel (revenir à 7 ans).
Réduire les représentants (mais c'est déjà prévu).
Proportionnelle à la marge (mais c'est un gadget).
Réelle déconcentration (réfléchir au binôme préfet/présidents de région-département).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
•
10

Certainement pas de "RIP" ou de "RIC”.
Justice

Il serait quand même intéressant que les condamnés (a priori justement, il y a peu d'erreurs
judiciaires) exécutent leur peine, dans des conditions décentes, mais réelles.
11
En 1969, une réforme intelligente sur le Sénat, représentant les territoires, a été rejetée par
les Français qui voulaient rejeter celui qui la proposait. Il serait bon d'y réfléchir.
12
Collectivités territoriales.
Enlever des couches au millefeuille :
Des régions aux pouvoirs élargis (rajouter l'éducation régionale),
Des communes agrandies (l'équivalent des cantons ?) 6000 au lieu de 36 000...
13
Les corps intermédiaires, lorsqu'ils sont constructifs (voir en Allemagne), sont utiles. Mais ils
doivent s'autofinancer (trop d'impôts...).
14

Que ceux qui critiquent la presse aillent dans les démocratures...

En résumé :
•
•
•
•

moins d'impôts,
moins d'aides,
réfléchir à la notion de "service public" et de "service au public" qui n'est pas forcément
"public",
aller vers une Europe beaucoup plus intégrée.

____
7. Manuscrit, 6 lignes, 48 mots
[Tampon] : 14 janvier 2019
1. Augmentation des salaires et réduction de ceux du gouvernement.
2. Baisse des charges (essences, EDF, gaz ...).
3. Augmentations des retraites.
4. Revenir à la retraite à 60 ans pour permette aux jeunes d'avoir du travail en nous remplaçant.
6. Baisser les impôts des petits et moyens.
____
8. Manuscrit, 70 lignes, 847 mots (même contributeur que n° 3 et 22)
6 janvier 2019
1. Les obligations alimentaires sont trop élevées pour les enfants ou autres, et on ne s'occupe pas des
frais qu'ils ont (achats et comptes divers/assurances, etc.) ; on doit payer et la fermer : c'est
inadmissible.
2. Appareils dentaires + lunettes : trop chers / trop d'abus / pas assez remboursés.
3. Arrêtez avec vos ÉOLIENNES, soi-disant électricité verte, etc. ; ça me rapporte qu'à certains / ça
dénature tout / des millions de m² de béton à tout jamais dans le sol / dévalorisation de nos maisons
mais hausse des impôts. C'est inadmissible.
[ajout sur autre feuille]
3. ENVIRONNEMENT : ARRÊTEZ VOS ÉOLIENNES SOI-DISANT ECOLOS : foutaise, absolument FAUX, et
non rentables + c'est la FRANCE défigurée avec ces HORREURS ; et en + construites trop près des

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
maisons / pollution visuelle etc./ dévalorisation de nos maisons mais on ne baisse pas les fonciers.
Construction dans la zone marais poitevin et zone Natura 2000 + zone migratoire : c'est inadmissible.
ARRÊT de nouvelles éoliennes dans le secteur du Gué d'Alleré / Saint-Sauveur / Anais, etc. ZONE
PROTEGÉE. Voir à enlever les 12 éoliennes déjà imposées il y a peu. Tout ça ne rapporte qu'à certains
et en + aucun fabriquant d'éoliennes en France. Alors ! (Ces éoliennes rendent des gens dépressifs,
voire suicidaires, à voir ça tous les jours).
D'autre part, mettre les heures qu'en HEURE D'ÉTÉ soit donc + 2 h par rapport au soleil (toute
l'année) bien plus rentable et, de plus, il est prouvé qu'il y a moins d'accidents en heures d'été et
pour cause : les gens sortent du travail fatigués et reprennent la route (voire emmenés) donc si il fait
jour plus tard c'est beaucoup plus sécurisant.
4. Le pouvoir d'achat est de pire en pire, ET SURTOUT DEPUIS l'euro, hausse des prix depuis cet euro,
et comme disent beaucoup + qu’1 euro !! mais 1 euro n'est pas 1 franc. Il faudrait peut-être y penser.
L'euro : grosse connerie.
5. Trop de taxes sur les carburants, c'est une honte.
Droits de succession: là aussi c'est une honte (à supprimer)( à baisser les FONCIERS dus en retraite).
------8. L'EUROPE : grosse connerie ! (tout comme l'EURO).
9. Peine de MORT à rétablir pour les agresseurs avec tentative d'assassinats gratuits, + pour ceux qui
tuent gratuitement (sauf cas accidentels à étudier). Remettre de la discipline / délinquants non punis
->, ils rigolent bien aussi : ils agressent / brûlent tout et on dit rien !
10. Les trafiquants de drogue rigolent bien (aussi bien les gros que les petits) ; on les laisse faire ; ils
sont arrêtés et relibérés aussitôt. Que fait la justice ? Idem pour les terroristes et tueurs / agresseurs.
11. Beaucoup d'élus n'écoutent pas leurs électeurs. De nombreux problèmes sont signalés et les 3/4
du temps rien n’est résolu, et en + beaucoup de promesses pour les élections et très peu de
réalisations.
[ajout sur autre feuille]
Le grand mot: TRANSITION ÉCOLOGIQUE : alors déjà REVOIR RAPIDEMENT LA TÉLÉVISION. Pour
commencer, on nous ponctionne une taxe TV importante pour nous passer 95% (au moins) de
conneries : ce n'est que de la tuerie / téléréalités nulles / redif sur redif / même les dessins animés
pour les enfants sont nuls maintenant / tout ressemble à rien tel que en soirée sur la 8 par exemple :
archinul avec des présentateurs tout aussi nuls. C'est une honte de nous passer de telles conneries !
Autre problème TV -> il y a quelque années les "films", que maintenant il n'y a quasi plus,
commençaient à 20h35 puis 20h 40 puis 20h45 puis 20h50 puis 21h et même certains, et de plus en
plus nombreux, à + de 21h (jusqu'à 21h20 et +) dont la 8. Alors, au lieu de passer des nullités sur une
grande majorité de chaînes (entre autres, entre 20h30 et + de 21h, remettre à MAXI 20h40 les
programmes du soir (exp. films) et là on va gagner en conso d'électricité. Alors il serait temps au
gouvernement de mettre le HOLÀ et remettre de l'ordre car à première vue personne ne voit rien et
donc ne s'en occupe (À FAIRE RAPIDEMENT POUR GAIN DE CONSOMMATION).
5. FISCALITE
TAXE TV : trop élevée pour voir que des conneries jusqu'à des heures pas possibles (remettre des
vrais films et revoir l'heure des programmes du soir à 20h40 et non 21h00 pour beaucoup (conso
électrique : 45 MNS pour rien) (mettre des émissions sur ce que l'on a en France : on a l'impression
qu'en France il n'y a rien alors que nous avons un grand patrimoine ; idem pour les émissions
natures/jardins, etc. Après on s’étonne que les enfants ne savent rien. On ne passe que de la tuerie
et que des conneries à 95 % au moins sur cette TV.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
FISCALITÉ : baisser les FONCIERS de 30 % pour les secteurs éoliens en service tel que pour le secteur
Gué d'Alleré 17540 où il y a en 12 déjà d'imposées sans parler de celle à proximité (nos maisons ne
volent plus rien avec ces horreurs).
____
9. Manuscrit, 21 lignes, 180 mots
8 janvier 2019
Pas grand chose à redire sur 1 et 2, le système étant au point.
3. Plutôt que de forcer les gens à changer de voiture, pourquoi ne pas mettre au point au carburant
écologique ?
4. Stopper l'évasion fiscale, rétablir l'ISF, augmentation du SMIC.
5. Rétablir l'ISF, faire en sorte que la pression fiscale des revenus moyens soit moins forte en étalant
les tranches.
6. Remettre un peu "d'ÉTAT" dans les cités.
8. L'Europe doit servir les peuples européens non les lobbys ; ceux-ci devraient être interdits.
9. Un profond remaniement des institutions, la proportionnelle, le RIC encadré, moins de députés et
sénateurs.
10. Quel manque de moyens pour la justice. Égalité de tous devant la loi.
11. Permanences plus accessibles. Élus moins élitistes. Porter les idées de ceux qui les ont élus.
13. Remettre ces institutions en route, les corps intermédiaires doivent être un lien entre peuple et
élus.
14. La presse est de plus en plus tributaire de grands groupes, donc moins libre de porter la réalité.
15. Plus de travailleurs sociaux pour gérer les besoins des jeunes.
____
10. Manuscrit, 32 lignes, 294 mots
13 janvier 2019
1. Augmentation de la retraite (déjà 14 ans sans augmentation) (J'ai travaillé 45 ans sans connaitre
un seul arrêt au chômage). Récupérer plus de pouvoir d'achat.
2. Enlever la CSG sur les retraites. Retour de l'ISF. Retour de la vitesse à 90 km/h sur les axes très
roulants.
3. Enlever la taxe sociale sur les locations. Revoir les plus-values à la baisse.
4. Diminution des taxes importantes sur les carburants (nous sommes à la campagne, on ne peut pas
se déplacer sans voiture).
5. Que nos communes un peu délaissées puissent retrouver un peu plus de pouvoir d'achat. Notre
commune a + de 35,4 % de population en plus ; il nous faudra plus de besoins.
7. Supprimer les auto-entreprises qui pilonnent les artisans qui payent leurs charges bien au-delà du
raisonnable. Maintenir le service public à la personne.
8. Il faut que tout le monde ait la chance de trouver du travail. Arrêter les CDD qui pourrissent
l'embauche.
9. Rémunération des stagiaires au moins pour les frais de déplacement et de nourriture (la vie et +
est chère pour donner à ces gens le goût au travail).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
10. Freiner l'émigration islamique (car on le payera très cher plus tard).
11. Créer des organismes comme l'ADEI qui permettraient à plein de gens de retrouver du travail et
redevenir utiles à la société ; il y a tellement à faire dans notre pays.
12. Recréer des transports pour ceux qui ne peuvent se déplacer, qui n'ont plus rien, et gratuit
(surtout à la campagne).
13. Que les mairies soient plus ouvertes aux publics pour certaines informations compliquées, et
surtout être bien reçu, plus d'humanité.
15. Arrêter les privilèges qui datent d'un autre temps, égalité pour tous aussi bien pour les salaires
que pour les retraites.
____
11. Manuscrit, 22 lignes, 207 mots
21 janvier 2019
1. Plus de logements sociaux, faciliter l'accès à la propriété, soins et bien-être des personnes âgées,
et des malades.
2. Désengorger les urgences hospitalières, remboursements des frais médicaux, yeux, dents +++.
3. Plus d'aides pour remettre nos logements aux nouvelles normes écologiques, plus de transports
interurbains.
4. SMIC à 1400 € nets, pas de retraites à moins 1200 € nets, un CDD donne accès à un CDI.
5. Diminuer toutes ces taxes, récupérer la dette de l'État chez les fraudeurs fiscaux.
6. Ne plus fermer les écoles, les bureaux de poste, les maternités ; favoriser les petits commerces,
limiter les parkings payants.
8. Pas plus de 25 élèves par classe, aide aux devoirs, système de garde pour les enfants de 6 à 10 ans
le mercredi, aide aux sports pour les enfants.
8. Protéger l'industrie française, éviter les délocalisations.
9. Le président de la République se doit de prendre en compte l'avis des citoyens, ne peut pas faire et
défaire la loi à sa convenance.
10. Plus de courtoisie et de civilité dans les procès de divorce, écouter davantage les enfants et
faciliter les procédures pour le bien des familles.
------15. Les jeunes ont aussi leur mot à dire. C'est leur avenir qui est en jeu.
____
12. Manuscrit (majuscules), 8 lignes, 44 mots
22 janvier 2019
1/4

HAUSSE DES MINIMAS (retraites, SMIC, etc.)
BAISSE DES PLAFONDS MAXIMAS pour compensation.

4

PROTÉGER LES GENS EN DIFFICULTÉS
MOYENS DE PAIEMENT À INTERROGATIONS PLUS EFFICACES, OBLIGATION DE LES ACCEPTER.

5

SIMPLIFICATIONS SIMPLIFICATIONS !

7.

UNIVERSITÉ ACCESSIBLE SANS RESTRICTION, SANS COÛTS DISSUASIFS.

____
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
13. Manuscrit, 12 lignes, 89 mots
24 janvier 2019
3. Obligation de couvrir les parkings de supercentres commerciaux de panneaux photovoltaïques à
hauteur de 30 %. Obligation de réutilisation des eaux de douches pour les WC dans les domiciles
particuliers.
5. Imposition des indemnités (élus-volontariat) d'un montant supérieur à 3000 €/mois.
6. Hôpitaux et maisons de santé ouvert 24/24 à moins de 30 mn de chaque habitant.
7. Classe de 24 élèves (20 à 26 maxi) dans tous les niveaux de PS à terminale, école privée et
publique.
9. 3 députés MAXIMUM par département
2 sénateurs "
"
".
____
14. Manuscrit, 22 lignes, 134 mots
8 janvier 2019
1. Aides sociales trop mal distribuées (enfants en famille d'accueil, parents perçoivent alloc familiales
+ primes scolaires).
2. Mutuelles trop chères (pas donné à tout le monde).
3. Manque cars dans la région surtout aux vacances.
4. Frais bancaires trop élevés. Suppression de la CSG.
5. Trop de TAXES. LA France, pays le plus surtaxé.
6. Maintenir bureaux de poste dans petites communes.
7. Au bout de quelques années, quand enfants passent en seconde, il faudrait plusieurs communes
pour qu'il y ait seconde-première-terminale.
9. Pas assez de prisons pour mettre tous ces voyous.
EHPAD -> beaucoup trop chers, gérés par groupes financiers qui n'ont que faire des résidents et
personnel qui est en sous-effectif.
Journalistes -> trop de fake news (revoir leurs copies).
Suppression des avantages des sénateurs et députés quand ils arrêtent leur mandat.
____
15. Manuscrit, 37 lignes, 301 mots
3 janvier 2019
1. Revalorisations des minimas sociaux (vieillesse, AAH, RSA...) + aides au logement.
2. Plus de personnels hospitaliers ; plus de médecins généralistes dans les campagnes ; 1/3 payant
généralisé ; meilleurs remboursements dentaires ; fin des hausses de médicaments.
3. Accès aux transports en commun sur tout le territoire (bus-train) ; augmentation de la vitesse de
80 à 100 km/h sauf pour les jeunes conducteurs. Améliorations des aides à la rénovation et des
normes habitats locatifs ; développement des énergies renouvelables (fusion nucléaire au lieu de la
fission). Fin taxe carbone.
4. Revalorisation de salaires, baisse des prix des produits alimentaires. Fin des contrats courts.
Nationalisation des banques, SNCF, chantiers navals...
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
5. Rétablissement ISF. Baisse de la TVA de 1 à 3 % sauf tabac et alcools. Baisse des droits de
succession.
6. Maintien des services publics sur tout le territoire et conservation des services publics.
7. Augmentation du nombre d'enseignants. Baisse des effectifs en classe. Augmentation de nombre
d'AVS avec revalorisation de leurs salaires. Baisse des coûts d'entrée en supérieur. Meilleur accès à la
formation continue pour les salaires.
8. Fin du CICE. Revalorisation d la PAC. Meilleurs échanges des cultures en Europe. Une Europe
sociale. Appliquer un système gouvernemental à l'Europe comme aux Etats-Unis.
9. VIe République. Baisse des salaires pour ministres, députés, sénateurs... Baisse du nombre d'élus
dans les assemblées. Fin des salaires à vie pour les anciens présidents. RIC. Recentralisation des
services étatiques.
10. Meilleure rapidité dans les traitements des dossiers.
11. Les élus devraient être plus proches du peuple.
12. Rétablissement des anciennes régions.
13. Meilleure écoute des doléances des salariés par les syndicats.
14. Stop à la rétention d'informations. Meilleure liberté d'expression.
15. Proposer aux jeunes une insertion dans la vie communautaire publique. Prendre le temps de les
écouter et tenir compte de leurs opinions.
____
16. Manuscrit, 30 lignes, 338 mots
10 janvier 2019
1. Habitat : pourquoi ne pas réhabiliter les maisons vides et anciennes dans les villages, plutôt que de
créer des lotissements sans fin à la périphérie (terres agricoles) (taux des prêts).
2. Lunettes et appareils auditifs beaucoup trop chers en France (les mutuelles ne doivent pas ). Les
maisons de retraite devraient être toutes publiques ! On ne fait pas de l'argent sur le dos des
anciens.
3. Revoir l'agriculture intensive (ressource de l'eau ?). Les bassines sont-elles la solution ?
4. Échelle des salaires : MAXIMUM 1 à 10 SMIC (et encore) ; personne ne mérite de toucher + de 
12 000 / m. Ne raisonnons pas tjs sur pouvoir d'achat et PIB. Trouvons d'autres indices : dette
écologique, pollution / avenir des enfants, santé/ éducation / qualité de l'AIR / EAU / CULTURE.
5. TVA injuste devant les différences de revenus / Quid des paradis fiscaux ? Liste grise, liste noire.
Aucuns revenus financiers > 15% -> augmentation de la rémunération du L.A. etc.
6. Quid du millefeuille ? -> regrouper les petites mairies s’impose ! Trop d'organismes publics et
manque d'efficacité / une entité publique gère 1 dossier de A à Z.
7. Suppression écoles privées / Vrais moyens pour l'école publique/ Salaires corrects pour les profs !
Développer l'alternance. Droit accès à la fac raisonnables.
9. Les sénateurs ne montrent pas l'exemple (INADMISSBLE). Sénat à supprimer ? Train de vie de la
présidence à baisser fortement (exemple : que l'Élysée et les dorures deviennent un musée).
10. Conflit d'intérêts : la justice ne passe pas! Les gangsters en col blanc méritent aussi la prison.
-------

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
15. Reposer la question des réseaux sociaux ; peut-on tout dire, tout commenter, n'importe où
n'importe quand ? L'image, le réseau, les communications, les échanges Internet peuvent très
facilement AVILIR l’humain, de plus l'esprit mercantile est tjs présent !
Et comme disait A. Souchon dans « Foule sentimentale » : On nous fait croire que le bonheur c'est
d'avoir, c'est d'avoir plein les ARMOIRES ». ON a soif d'un autre IDÉAL !
____
17. Manuscrit, 1 ligne, 4 mots
4 janvier 2019
Composteurs individuels ou collectifs.
____
18. Dactylographié, 18 lignes, 224 mots
Doléance à l'attention des pouvoirs publics
revendication citoyen
habitant du Gué d'Alleré
Bonjour Madame, Monsieur,
Je n'aurai pas la prétention de répondre à tous les points cités dans votre document mais pour ma
part au niveau des réformes citoyens à revisiter sont :
* La rémunération et le contrôle des actions de nos élus au plus haut niveau de l'État.
* La non-éligibilité des personnes politiques ayant un casier judiciaire.
* La baisse des charges sociales patronales au niveau des petites entreprises qui ralentissent
l'embauche dans la société, ces petites entreprises sont le tissu essentiel de notre économie.
* UNE BAISSE de toutes les taxes qui étouffent les FRANÇAIS.
Stop à l'ajout d'autres taxes qui viennent tous les ans se rajouter...
* L'arrêt de l'attribution des logements sociaux aux personnes ayant des passe-droits (pour
évidement les attribuer aux personnes dans le besoin ).
* Une justice plus rapide et moins coûteuse.
* La chasse au gaspillage (interdiction TOTALE de jeter les denrées alimentaires et autres au niveau
de grandes entreprises de distribution).
* Le retour normal de la pension de réversion pour les conjoints.
* Diminution de la part que prend l'État à l'occasion d'un héritage familial.
* Les fichés S sont à expulser de notre territoire.
* Castration chimique OBLIGATOIRE pour les délinquants sexuels et donner aux mairies l'accès aux
fichiers de ces personnes.
____
19. Manuscrit, 36 lignes, 259 mots
24 janvier 2019
1. Fin des allocations familiales. Inutile de favoriser les naissances puisqu'il n'y a pas suffisamment de
travail et qu'il n'y aura pas assez de nourriture.
2. Faciliter l'accès aux soins de façon équitable.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
3. STOP au glyphosate et autres pesticides CMR.
Favoriser l’agriculture BIO.
Favoriser les pistes cyclables sur les routes départementales et nationales.
Augmenter les transports en commun.
4. Remettre l'ISF (permettra de remplir les caisses). Ne pas augmenter les prestations d'hébergement
en maison de retraite plus que l'augmentation accordée pour la revalorisation des retraites (cette
année, retraite + 0,30 %, établissement + 1,25 %).
5. La taxation des retraités (ex : CSG) doit être la même qu'ils vivent en France ou à l'étranger.
Diminution et alignement des taxes sur les carburants pour tous les usagers (avion, cargos, bateaux,
voitures...).
Arrêter de payer les anciens présidents, ministres, députés, sénateurs lorsque le mandat est arrêté.
6. Diminuer le nombre de députés et sénateurs.
STOP aux avantages inconsidérés qu'ils se sont attribués.
Maintien des services publics qui n'ont pas vocation à être productifs comme une entreprise mais un
service.
9. Mettre en place le RIC, sur le même principe que ce qui se fait en Suisse.
Le président et les assemblées sont au service de la population et non l'inverse.
Valider le bulletin blanc lors des élections.
Réévaluer le SMIC en fonction du coût de la vie. Les salariés doivent vivre de leur travail et ne
demandent pas à être des assistés...
Une justice indépendante de l'État et neutre.
Maintenir la liberté de manifester et la liberté de la presse.
____
20. Manuscrit, 17 lignes, 95 mots
1. Halte à la fraude aux URSSAF.
2. Remboursement frais dentaires et optiques meilleur.
3. Meilleure prise de conscience de citoyens.
4. Diminutions des hauts salaires.
5. Taxation plus forte des hauts revenus. Paiement proportionnel de l'ISR.
6. Présence plus soutenue.
7. Formation professionnelle plus efficace.
8. Moins de normes restrictives.
9. Plus de rapidité dans les délais des lois et décrets.
10. Plus de rapidité et de sévérité.
11. Écoute plus attentive.
12. Plus d'efficacité.
13. Syndicats plus constructifs.
14. Vérifications de l'information plus réelle.
15. Prise en compte des besoins financiers et vie active.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
21. Manuscrit, 4 lignes, 26 mots
10 janvier 2019
Ce qui est inquiétant dans cette commune est la non-prise en compte de l'état des routes ; ceci
révèle une approche peu intéressée des intérêts communs.
____
22. Manuscrit (encres rouge et noir, sans marge), 55 lignes, 789 mots (même écriture que
n°3 et 8)
MACRON D'EN MARCHE, ça y est, c'est en marche vers la révolution et la guerre civile qui arrive à
grand pas et de la faute à qui ? À tout le monde et pour commencer par tous les élus de tous les
niveaux qui font la sourde oreille, n’écoutent pas les habitants quand on signale des choses dans tous
les domaines = résultat les gens sont obligés de jouer les gendarmes ou autres donc conflits en tous
genres vu que personne ne fait rien dans ce pays. Trop de laisser-aller de la part de ceux pour qui
nous votons et maintenant c'est trop tard ! C'est comme un enfant ou une bête : si ils prennent le
dessus, c'est foutu. Et là, c'est ce qui est arrive. La guerre est déclarée par un bordel général : "gilets
jaunes, gilets bleus, foulards rouges et pourquoi pas bientôt soutifs noirs, strings roses etc.). Un vrai
merdier partout.
ÉOLIENNES STOP: encore une qui s'est cassé la gueule ! Arrêtez ça aussi : ça ne rapporte qu'à certains
et nous ça nous emmerde à tous les niveaux. ÉLECTRICITÉ VERTE!!! LE BIO ETC... LAISSEZ-NOUS
RIGOLER, QUE DU PIPO!!!
ARRÊTEZ TOUS : gouvernement / élus de tous bords / gilets jaunes, etc. Vous ne faite que des
conneries ARRÊTEZ / ARRÊTEZ.
Pour que cette France tourne mieux.
Déjà pour le chômage : qu'aucun ne peut résoudre et pour cause -> il faut arrêter le domaine et
arrêter de nous dire de tout faire sur Internet. INTERNET et tout détruit avec tous ses sites ; les
annonces = plus de journaux / plus de dépôts-vente, etc. etc.
Tous les serveurs vocaux : partout: impôts, assurances, téléphone etc. etc. où souvent on atterrit
nulle part.…
On nous dit de réduire nos consommations en tout genre : faut arrêter aussi avec ça: on nous vend
des appareils qui durent VOLONTAIREMENT peu de temps (= importants déchets), etc.
+ Réduire notre consommation électrique : arrêter toutes les conneries à la TV, c'est que ça :
conneries de tous genres (téléréalités, tueries à gogo, émissions de cons et présentées par des vrais
cons du genre la 8 de soir et qui ne respectent pas les horaires), etc. etc. Supprimer tous ces
programmes rapidement et remettre de VRAIS FILMS ET À 20h35 ET NON 21h -21h20 (voire +)
SURCONSO D'ÉLECTRICITÉ POUR VOIR DES CONNERIES ET PAYER UNE REDEVANCE POUR ÇA.
REMETTRE LE FRANC : depuis l'€, tout a augmenté à des prix  Exp : CARBURANTS, POISSONS,
VIANDE, ETC. (3,20 € le kg de poireaux, 21 Fr) (10 € voire + le kg d'ail/ ou échalotes, 66 Fr) (1,5 € un
avocat, 10 Fr /etc. etc.).
CONVERTISSEZ UN PEU DE TEMPS EN TEMPS ET VOUS VERREZ, IL N’Y A PLUS DE PRODUITS ENTRE 1
ET 5 FR. AVANT OUI, ALORS!!! L'€ N'EST BON QUE POUR LES GROS QUI ONT DU FRIC ET QUI VONT À
L'ETRANGER: POUR LES PETITS, NON.
80 km/h : grosse connerie, juste pour rapporter à l'État et en plus c'est dangereux car c'est une
bonne façon de s'endormir et d'énerver les gens -> le tout risque d'accidents.
L'HEURE D'ÉTÉ / HIVER : rester en heure d'été (économies d'électricité en hiver (jour + tard) et moins
d'accidents aux débauches le soir car jour + 1h.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

Cahier du Gué d’Alleré
ÉTAT DES ROUTES : ne pas nous dire qu'il n'y a pas d'argent ou autres excuses car déjà il n'y a aucun
suivi lorsqu'il y a des travaux de faits et aussi bien dans les villes / communes / routes... (les
tranchées sont mal rebouchées et plein de creux et bosses partout/ personne ne rappelle les
entreprises).
De + quelle connerie les soi-disant réfections de rues et routes : une couche mince de goudron et des
tonnes de gravier (d'ailleurs c'est dangereux) et peu de jours après tous les graviers sont dans les
caniveaux et fossés donc tous les trous sont de retour 8 jours après mais là aussi personne m'a
encore compris ; ça ne sert à rien et on paie pour ça (exp : rue des Noisettes/ plusieurs fois à Rioux/ +
entre Rioux et le Gué) tous les graviers ont fini dans la balayeuse et le fossé ! BRAVO.
Il faut arrêter de tout faire à l'envers partout dans ce pays...
Idem pour les produits que l'on dit interdits et qui sont en vente. Alors on prend le problème à la
base et non à l'envers. On ne met pas en vente et c'est tout. Tel que les désherbants que l'on
interdits et à côté des hectares de champs sont traités et on ne dit rien. Et personne n'est capable de
nous dire comment enlever les herbes, surtout lorsqu'il y a beaucoup à enlever alors comment faiton ? UN VRAI FIASCO.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition décembre 2024

