Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
1. Manuscrit (feuille agrafée), 17 lignes, 172 mots (couple)
DOLÉANCES À PORTER DANS LE CAHIER MIS À DISPOSITION DES CITOYENS PAR MR LE MAIRE.
ST-PIERRE-D’OLÉRON, LE 10 DÉCEMBRE 2018
[Tampon arrivée de la mairie : 18 DEC 2018]
Doléances portées par M. [NOM Prénom] et Mme [NOM Prénom], demeurant [Adresse]
1. Pas de retraités floués ni de générations sacrifiées.
2. Porter le SMIC à 80 % du salaire médian, soit un SMIC mensuel NET à hauteur de 1437 € nets
contre 1184 € aujourd'hui.
3. Porter le minima des pensions de retraite à 1200 € nets mensuels pour pouvoir vivre
dignement.
4. Pour le maintien du service public et l’abandon du CAP 2022. Un service public accessible
partout et par tous !
5. Pour le libre accès à l’université, pour l’abrogation de la loi ORE/plan étudiant.
6. Pour le maintien de notre système de protection sociale et de santé.
7. Pour le maintien de tous les régimes de retraite par répartition : non à la retraite par points.
8. Pour la mise en place URGENTE de la transition énergétique et la protection de notre
environnement et de la nature.
Merci.
____
2. Manuscrit, 7 lignes, 77 mots
Vivre avec 1000 € par mois !! Louis XIV Macron devrait essayer, ainsi que sa cour. Ils sont inaptes à la
vie actuelle. Je demande un référendum pour ne pas attendre la fin de son mandat, ils sont trop loin
de la réalité de la vie ; les Gilets jaunes continueront fortement, malgré les forces de l’ordre qu’ils
mettent. Cela coûte cher aussi à tous les Français pour mettre à genoux les esclaves qui meurent de
faim.
[Signature]
Saint-Pierre
____
3. Manuscrit, 42 lignes, 392 mots (homme)
Le 9 janvier 2029.

Doléances pour Mr MACRON ou son gouvernement.

Madame MACRON pour qui nous n’avons pas voté n’a pas à exercer de fonction rémunérée quelle
qu’elle soit, au sein de l’Élysée, et doit rembourser toutes les sommes perçues par elle et son staff.
Baisse de 30 % des salaires des présidents, ministres, secrétaires d’État et tous les hauts
fonctionnaires.
Notre président doit arrêter de se prendre pour Jupiter ou même un roi ; le peuple n’a pas hésité à
trucider Louis XVI et je serais désolé qu’il lui arrive le même sort. De même, il doit arrêter d’être
arrogant et méprisant avec les Français dont il fait partie.
Faire participer les représentants du peuple au redressement de la France par un impôt de 10 % de
leurs salaires.
Instaurer la CSG pour tous ceux qui ne la payent pas.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
Les salaires des députés et sénateurs ne devraient leur être versés que s’ils sont effectivement
présents aux assemblées et non représentés ; sinon, paiement qu’au prorata de leur temps de
présence.
Le gouvernement et le président devant donner le bon exemple, que les voitures de fonction
polluantes soient changées par des voitures écologiques. De même, ils devraient prendre comme à
l’étranger (pays de l’Europe) les transports en commun.
Instaurer des référendums pour toutes les décisions importantes au niveau national, régional,
départemental, municipal et rendre le vote obligatoire.
Tenir compte dans les votes des bulletins blancs, nuls et des abstentions.
Changer le mode de scrutin.
Soumettre les dépenses de l’Élysée à un conseil citoyen.
Remettre l’ISF.
Supprimer les niches fiscales.
Retirer les taxes sur le fioul pour les personnes ayant un chauffage au fioul. Instituer pour ces
personnes une aide conséquente pour le changement de chaudière de type écologique (pellets,
granulés, solaires, etc.).
Tarifs uniques dans toutes les pharmacies du prix des médicaments humains et vétérinaires.
Plafonner les frais bancaires.
Instaurer un pacte citoyen pour les migrants avec obligation de travailler, apprendre le français, en
échange d’une allocation. En cas de non-respect, le pacte est rompu et repart de la France.
Plafonner les aides aux migrants à l’allocation minimale versées aux plus démunis en France.
Laisser le libre-arbitre aux parents pour la vaccination et l’école à 3 ans.
Dépoussiérer tous les codes et supprimer les vieilles lois obsolètes.
Baisse de 4 % de la TVA pour redonner du pouvoir d’achat aux Français.
[Prénom NOM)
SAINT-PIERRE D’OLÉRON

____
4. Dactylographié collé, 25 lignes, 411 mots
Des CAHIERS DE DOLÉANCES en 2019 !
Comment a-t-on pu en arriver là ? Parce que M. MACRON se conduit plus en monarque arrogant
qu’en président de la République. Il insulte les Français, ses compatriotes, ses concitoyens, qu’il
méprise, surtout les classes inférieures, toute une partie du peuple qu’il n’arrive même pas à
nommer, « des gens qui ne sont rien » dont il ignore l’existence. Louis XVI, le 13 juillet, quand on lui a
annoncé la prise de la Bastille, a eu une prise de conscience : « C’est une révolte ? ». Le locataire de
l’Élysée, très surpris par le « mouvement » des Gilets jaunes, répond par la répression. Mais les
Français ont des droits :
* Avoir des conditions de vie décentes :
−
−
−

Supprimer la TVA (mise au goût du jour par GISCARD).
Indexer les salaires, retraites, indemnités, allocations, etc. sur le taux de l’inflation.
Le livret A était censé financer des logements sociaux ; que lui est-il arrivé ? Il rapporte 0,2/100…

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
−
−

Pour la santé, il faut attendre des heures aux urgences dans un hôpital saturé, 1 semaine pour
avoir un RDV chez un généraliste, 3 mois pour un spécialiste ; le kiné prend plusieurs patients en
même temps ; beaucoup de régions sont devenues des déserts médicaux.
L’éducation nationale ne forme plus des citoyens qui sachent lire, écrire et compter ; l’université
populaire de CAEN a été supprimée, déprogrammée de France Culture ; avez-vous peur de la
philosophie qui aide à vivre, à penser ?

* Vivre dans une démocratie digne de ce nom :
−
−
−
−
−

−

Supprimer l’ENA (qui forme une élite complètement déconnectée de la réalité).
Nationaliser les banques (au moins 1).
Restaurer les 3000 emplois supprimés à BERCY pour lutter contre la fraude fiscale.
Changer le système de vote (compter les bulletins blancs) et respecter les résultats du vote (les
Français n’ont pas voulu d’une Europe libérale).
Donner le pouvoir aux compétents (ex : prix Nobel d’économie), au peuple (par référendum
d’initiative citoyenne sur des sujets de société) et pourquoi pas par tirage au sort (comme les
jurés dans un tribunal) plutôt qu’aux hommes politiques volontaires (dont il faudrait réduire le
nombre et surtout le salaire inversement proportionnel à leur efficacité).
Libérer les médias (propriétés de quelques milliardaires) et les délocaliser de leur bulle
parisienne.

Je ne peux pas signer ni me nommer puisque « je ne suis rien ».
[Ajout manuscrit] Nothing de rien

[Signature]

____
5. Manuscrit, 6 lignes, 34 mots
1) Suppression de la CSG retraites.
2) RIC.
3) Réduction charges sociales. Revalorisation des petits salaires.
4) Comptabiliser les votes blancs et plus de proportionnelle.
5) Rétablir l’équilibre social entre tous les citoyens français.
[Signature]
____
6. Manuscrit (feuille agrafée sur le cahier, écrite recto-verso), 45 lignes, 281 mots
[NOM, Adresse]
−

Les pouvoirs publics centralisés oublient totalement les endroits éloignés tels que l’île d’Oléron.
Manque de communications depuis plusieurs années (guichet SNCF supprimé par exemple), peu
de cars (seulement pour la desserte TGV Paris) et grande difficulté pour aller à un rendez-vous
soit à Rochefort ou à La Rochelle en centre hospitalier ou en ville. À partir de Pâques,
impossibilité même aux cars, trop peu nombreux, de respecter des horaires compte tenu du
nombre de voitures particulières empruntant l'unique pont, les passages bateaux partant de La
Rochelle et conditionnés par le tourisme, et non considérés comme transport plus rapide (50 mn
contre 2 heures) pour les gens de l’île, sans parler du tarif prohibitif !

−

Les retraités semblent complètement oubliés puisque ceux qui "payaient la CSG" avaient plus de
1200 € / mois. Le minimum vieillesse doit être augmenté mais ne concerne qu'une petite partie
des retraités. Les personnes seules ayant travaillé avec moins de 1200 euros / mois de retraite
sont légion et donc ont de grandes difficultés financières ! Elles sont totalement oubliées et ne
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
sont même pas "éligibles" au chèque / énergie. Elles ne sont pas non plus concernées par l'aide
financée au parcours en voiture, elles doivent rester chez elles et vivre en recluses ! L'aide à
l'achat de véhicules est insuffisante et, passé un certain âge, il vaudrait mieux prévoir des liaisons
par bus dans les communes ainsi que des logements en plus grand nombre au lieu d’EHPAD
onéreuses et peu attrayantes !
−

Un effort conséquent s'impose pour "motiver" les jeunes à s'instruire et, dans le domaine, la
télévision a fort à faire, les séries policières provoquent la violence et non la culture !

____
7. Manuscrit, 9 lignes, 82 mots
−
−
−
−
−
−
−
−

Suppression de la CSG pour les retraités.
Pension de retraite alignée sur le pouvoir d’achat.
Suppression de la taxe d’habitation pour tout le monde.
Que toute personne percevant un salaire paie des impôts sur le revenu.
Rétablissement de l’ISF.
Que tous les élus de la République (députés) représentent mieux les Français.
Suppression des avantages de ces mêmes élus ainsi que des sénateurs.
Que toutes les doléances exprimées par les Français soient écoutées et reconnues.
[Signature]

____
8. Manuscrit, 2 lignes, 15 mots
Suppression de la CSG pour tous les retraités.
Augmentation du pouvoir d’achat pour les salariés.
[Signature]
____
9. Manuscrit, 4 lignes, 38 mots
Suppression de la désertification.
Conserver tous les services de proximité tel que la poste, les transports, les différents services des
impôts.
Impératif : rétablir l’ISF !!
Prendre en charge tout ce qui découle de l’isolement du troisième âge.
Le 16.01.2019
[Signature]
____
10. Manuscrit, 30 lignes, 256 mots (femme)
Quelle gabegie à tous les niveaux de nos infrastructures !
Quelques questions à se poser :
−
−
−
−

Comment financer certaines revendications sociales justifiées ?
Comment compenser, par exemple, la suppression de certaines charges salariales ?
Comment réduire notre déficit national ?
Etc., etc.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
On ampute régulièrement des postes-clés pour gagner quelques milliards par-ci, par-là. On augmente
les impôts, la TVA, les radars, les PV, l’EDF, la taxe foncière, la CSG, etc., etc., les voitures diesel…
Que l’État montre l’exemple !
−

−
−
−

Diminution du nombre de ministres, de secrétaires d’État et de personnel travaillant à la
présidence.
= Moins de logements de fonction, d’avions à disposition.
= Moins de limousines, d’entretien de voiture, de carburants.
Diminution des salaires et indemnités diverses.
Encore moins de cumuls de mandats.
Moins de privilèges envers les anciens présidents, anciens ministres (voiture, entretien,
carburant, salaire des personnels ou assistants mis à leur disposition…).
NB. Exemple : le budget de l’Allemagne est trois fois moins important que le nôtre. La Croatie,
certes petit pays, y est bien arrivée !

Et avant toute nomination, à quelque niveau que ce soit, faire faire une enquête en amont pour
éviter les gens les plus concernés par des conflits d’intérêt et retenir ceux qui ont davantage les mains
libres pour faire évoluer plus vite et avec plus de justice nos conditions de vie, notre pouvoir d’achat,
nos services publics (transport, santé…).
Une Saint-Pierraise
Comment vont s’organiser les "débats" au niveau des communes ?
Comment serons-nous informés ? Comment y participer ?

____
11. Manuscrit (encre violette), 35 lignes, 300 mots (femme)
Le 16/1/2019
I) Dépenses publiques :
−

Contrôler les dépenses des ministères.

−

Donner un pouvoir de sanction à la Cour des comptes pour enrayer le gaspillage des services
publics.

−

Arrêter de payer les frais de fonctionnement des anciens présidents de la République et 1ers
ministres (3 millions / président). Supprimer cabinet, secrétariat, 2 chauffeurs, personnel de
maison, loyers, collaborateur, protection, etc.).

−

Supprimer services départementaux ou régionaux et donner + de pouvoirs et de moyens aux
municipalités.

−

Supprimer les doublons de certains services et muter le personnel dans les services défaillants
(ex : service urbanisme : 1 à Saint-Pierre et 1 à la communauté de communes).

−

Diminuer le n[om]bre de députés et sénateurs.

−

Renforcer les contrôles sur les chômeurs.

−

Faire payer les GAFA.

−

Contrôler les frais de tous les élus.

II)
Indexer les retraites et salaires sur l’augmentation du coût de la vie.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
Taxe d’habitation à garder pour les + grosses fortunes (10 %).
Remettre l’ISF.
Remettre les 5 € à l’APL.
Allocations familiales soumises au quotient familial.
Baisser taxes et TVA au profit de l’impôt sur le revenu.
Renforcer certains services publics (hôpitaux, police, écoles).
Rendre certaines professions plus attractives (infirmières, etc.).
Obliger les médecins à professer en début de carrière (temps défini) partout en France pour arrêter
les déserts médicaux.
Rendre le vote obligatoire.
Vote blanc comptabilisé.
Remettre le septennat et non renouvelable.
Plus de référendums.
Favoriser et remettre le fret ferroviaire.
Remettre le service national mais plus civil.
Cesser la construction des zones commerciales et remettre et aider les petits commerces, et gratuité
des parkings.
Protéger l’industrie française.
Mieux traiter les demandeurs d’asile (logements, alimentation, travail). Réelle politique d’intégration
(cours de langue, éducation civique, histoire -> obligatoire).
Argent des péages doit servir à l’entretien du réseau routier.
Plus de logements HLM.
Mme [NOM]
[Signature]
____
13. Manuscrit (encre bleue), 6 lignes, 50 mots (homme)
Le 16/11/2019 [sic]
[NOM Prénom]
−

Plus d’implication de l’État dans le problème de l’environnement et le réchauffement climatique.

−

Plus de transparence dans les dépenses publiques et le revenu du gouvernement et des députés
(frais), etc.

−

Hausse du SMIG et des retraites.

−

RIC.

−

Baisse du revenu des hauts fonctionnaires.
[Signature]

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
13. Manuscrit, 4 lignes, 28 mots
17.01.19
[P. NOM]
Indexation des retraites sur l’inflation.
Revoir la limitation de vitesse des 80 km/h. Baisse à 30 km/h.
Revoir le nombre de députés et de parlementaires.
Restaurer l’ISF.
[Signature]
____
14. Manuscrit, 3 lignes, 29 mots (femme)
22 janvier 2019
Gros problème de désertification médicale sur l’île d’Oléron.
Nous sommes 24 000 habitants l’hiver, 300 000 l’été.
Gros besoins de médecins, centre radiologie, dentiste, gynécologue, etc.
[Prénom Nom]

[Signature]

____
15. Manuscrit, 8 lignes, 67 mots (couple)
22/01/19
Je pense qu’il faudrait penser à augmenter l’indice des fonctionnaires car être gelé pendant tant
d’années, on commence à avoir froid ! Un peu d’humour d[an]s ce monde bizarre !! ne fait pas de
mal…
Les mutations de chaque commune seraient très intéressantes pour des demandeurs de longue date.
Et pour finir, augmentation de t[ou]t[es] les classes sociales.
Merci de prendre le temps de nous lire.
Mr Mme [NOM]
[Signature]
____
16. Manuscrit, 7 lignes, 73 mots (femme)
23/1/19
Je m’étonne qu’il n’y ait pas de plafond de ressources à la CSG alors que l’ISF a été supprimé ; je
m’explique : ma retraite est de 497 € / mois et je touche une rente de 100 € / mois grâce à des SCPI
(immobilier "papier") sur laquelle 16 € sont prélevés par mois. Est-ce juste de réduire encore des
revenus si faibles ?
Merci de prendre ma demande en considération.
[Prénom Nom]

[Signature]

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
17. Manuscrit, 15 lignes, 166 mots (femme)
24/1
Il est urgent de se pencher sur la désertification médicale sur l’île notamment (mais, hélas, c’est un
problème qui touche toute la France).
Il faut des semaines pour obtenir un RDV sur Rochefort, voire La Rochelle. Quand enfin on l’obtient,
se rendre aux visites est un problème presque insurmontable si on ne peut conduire. Des navettes
payantes à un prix abordable devraient être mises en place. À défaut, c’est la désertification des
nouveaux propriétaires qui va se poser.
Je n’ose penser que l’île d’Oléron sur le plan économique va rétrograder. Peut-on se permettre de
revenir aux années 60-70 ?
La critique est facile mais elle peut être constructive.
Faites-vous aider, des conseils de quartiers pourraient vous aider.
Je reste à votre disposition pour en parler plus longuement.
Je souffre beaucoup de ma main, je vous prie donc d’accepter mes excuses pour cette vilaine écriture.
[Prénom Nom (Adresse)]
Le problème médical, je le connais très bien, mes enfants étant médecins.
Merci d’accepter de lire ce texte.
[Signature]
____
18. Manuscrit, 5 lignes, 28 mots (homme)
Ville pittoresque un peu plate pour un Savoyard. St-Georges, hôtesse sympathique et accueillante.
Veuillez l’augmenter, Monsieur le Maire, en prenant sur vos indemnités. Merci pour elle d’avance.
7/2/2019
[Signature]
____
19. Manuscrit, 4 lignes, 31 mots
Le 14/02/19
−

Suppression du Sénat, trop de frais.

−

Plus de médecins dans les campagnes.

−

Plus de personnel dans les hôpitaux et les EHPAD.

−

Plus d’humain dans l’administratif.
[Signature]

St Pierre d’Oléron

____
20. Manuscrit (feuille à petits carreaux collée), 16 lignes, 178 mots (homme)
PROPOSITIONS POUR SORTIR DE LA CRISE
Institutions :


Élections à 1 tour.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron





Présidentielles. 2e tour : les 3 candidats arrivés en tête au premier tour, sans 2e campagne.
Réduction du nombre de députés et de sénateurs, au moins 20 %.
Suppression des privilèges des élus et hauts fonctionnaires.
Limitation des salaires des hauts fonctionnaires à 10 000 € / mois.

Pouvoir d’achat.
Suppression de la CSG pour tous les revenus inférieurs à 4000 € / personne / mois.
Réduction des charges patronales pour relancer l’emploi et de ce fait recevoir plus de cotisations des
salariés sortis du chômage, et la relance de la consommation.
Rétablissement de l’ISF, même si cela n’est qu’un symbole.
Réduction du train de vie de l’État.
Suppression des revenus et avantages des anciens présidents de la République après 6 mois.
Réouverture d’hôpitaux, bureaux de poste, poste de police, de lignes de chemin de fer.
Réduction du nombre de ministres et secrétaires d’État.
Réduction de la TVA sur les produits de 1ère nécessité.
Voilà quelques idées.
[Prénom NOM, Adresse]
Fait à St-Pierre d’Oléron le 14 février 2019
____
21. Manuscrit (2 A4 de brouillon, écrites au verso, agrafées), 58 lignes, 526 mots
ÉLIRE des hommes politiques pacifiques
L’assemblée de nos représentants, comme une famille ou une communauté, devrait elle-même
promouvoir l’engagement de ses membres pour la paix. Lorsque nous élisons des députés, nous les
investissons de notre espoir et de notre confiance. Nous attendons d’eux qu’ils sachent écouter leurs
interlocuteurs. Tous les membres de l’Assemblée nationale devraient être capables d’écouter et de
discerner ce qui est bon, judicieux et profitable. Un trop grand nombre d’entre eux ne prennent
même pas la peine d’écouter les propositions des autres partis. Ils n’ont d’oreilles que pour leurs
propres idées et ne pensent qu’à la prochaine réplique qu’ils opposeront à leur adversaire, dès qu’il
aura fini de parler, pour contester ses arguments et tenter de les mettre en pièces.
Mais si nous élisons des représentants, ce n’est pas pour polémiquer à perte de vue. Si nous leur
donnons nos voix, c’est que nous comptons sur eux pour contribuer au bien commun en unissant leur
expérience, leur sagesse et leur discernement à ceux de leurs collègues, les autres députés. Nous
attendons d’eux qu’ils sachent s’exprimer avec calme et clarté, qu’ils sachent écouter et apprendre,
tout en adaptant leurs idées à celle des autres, et en trouvant des compromis entre leur façon de voir
et celle du camp adverse. Malheureusement, ils ne nous disent jamais : « Je m’engage à pratiquer
l’écoute profonde, quand je serai élu, afin de pouvoir profiter des idées de tous mes autres
collègues. »
Mais en tant qu’électeurs, nous devrions leur poser à tous cette question : « Êtes-vous fermement
résolu à écouter vraiment vos collègues lorsque vous serez élu ? Sinon, nous ne voterons pas pour
vous. » Nous devons exiger que les candidats mènent leur campagne de façon à nous aider à mieux
prendre nos décisions. Quand nous votons sans exiger qu’ils appliquent l’écoute et la parole vraies,
cela aboutit à constituer des assemblées déchirées par la colère et la division, et on assiste à une
sorte de guerre de position chronique dans la famille de la nation.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
Pour ma part, je préférerais voter pour des représentants capables d’écouter et de parler en pleine
conscience. Nous pourrions tous écrire à nos représentants régionaux, départementaux et nationaux,
pour leur recommander de s’initier à la pratique de l’écoute et de la parole vraie. Nous pourrions
suggérer la création d’une commission parlementaire pour l’écoute et la parole basées sur la
compréhension mutuelle.
Il faudrait aussi que nos assemblées législatives édictent des lois concrètes pour nous protéger, nous
et nos enfants, de la violence et des influences nocives. Nos représentants ne sont jamais avares de
promesses, mais les promesses ne suffisent pas. Dans certains pays asiatiques, par exemple, les
magazines pornographiques sont interdits à la publication. Les émissions qui stimulent le désir sexuel
sont prohibées. C’est un progrès pour la protection de la jeunesse. De même, certains pays
européens interdisent l’importation de films américains de caractère explicitement pornographique
ou violent. Cela se fait dans de nombreux pays, sans porter aucunement atteinte à la liberté ni aux
droits des citoyens. Nous devons nous éveiller et mettre en pratique cette prise de conscience, en
demandant des mesures concrètes lorsque nous élisons nos représentants.
[Signature]
____
22. Dactylographié agrafé, 25 lignes, 409 mots (femme), lettre-type
[Prénom NOM, Adresse]

St-Pierre, le 10 février 2019
Monsieur SUEUR Christophe
maire de St-Pierre-d'Oléron

Monsieur le Maire,
Je sais que les questions de société ne sont pas intégrées au Grand débat qui s’ouvre dans notre pays.
Cela évitera sans doute la remise en cause d’acquis sociétaux importants comme la contraception,
l’avortement, l’abolition de la peine de mort, le mariage pour tous. Pourtant, l’occasion est inédite de
permettre aux Français de s’exprimer sur un sujet qui les concerne tous, sans exception, et sur lequel
ils font part de leur très large approbation ; je veux parler de la légalisation de l’aide active à mourir
(89% selon le sondage Ifop pour La Croix de décembre 2017 ; 95% selon le sondage Ifop pour l’ADMD
de mars 2017).
Nul aujourd'hui n’ignore que l’on meurt mal dans notre pays. Les souffrances existent, les dérives
existent. L’Institut national des études démographiques (Ined) a très bien mesuré cela dans un récent
rapport. Aux Pays-Bas, en Belgique, au Luxembourg, dans plusieurs états des États-Unis d’Amérique,
en Colombie, au Canada… des lois de légalisation de l’euthanasie font que la crainte du mal mourir a
disparu de l’esprit de ces citoyens.
Ma vie m’appartenant, à moi et à moi seul, je ne veux pas que qui que ce soit se mêle de choisir pour
moi comment je vais finir ma vie : ni médecin, ni famille dès lors que je n’ai pas donné de mandat de
représentation, ni religieux…
Une loi sur la fin de vie, respectueuse des volontés et des consciences, devra mettre en œuvre de
manière effective l’accès universel aux soins palliatifs (objectif maintes fois promis, réalisé à 20 ou 25
% seulement depuis la loi Kouchner de 2002), le respect du patient (on sait qu’aujourd'hui 50 % des
personnes qui décèdent dans les services de réanimation décèdent à la suite d’une décision du corps
médical, que des euthanasies clandestines non demandées sont pratiquées, à hauteur de 0,2 % du
total de 600 000 décès annuels) et l’aide active à mourir (c’est-à-dire l’euthanasie active avec
administration d’un produit létal par un tiers, médecin ou membre d’une association agréée, ou
suicide assisté avec auto-administration d’un produit létal).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Saint-Pierre-d'Oléron
La légalisation de l’aide active à mourir est une bonne réforme à apporter aux Françaises et aux
Français ; de celles qui satisfont la très grande majorité de nos concitoyens.
Je vous remercie de bien vouloir intégrer ma proposition aux cahiers de doléances ouverts dans votre
mairie et vous prie de croire, [manuscrit] à l’expression de mes sentiments distingués.
[Signature]
____
Clos le 20.01.2019
[Tampon "Pour ordre [Prénom NOM]"]
[Signature]
[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

