Cahier de Fontenet
1. Mail découpé collé, 15 lignes, 140 mots (femme)
Sujet : Ouverture d’un cahier de doléances
De : [prenom.nom]@orange.fr
Date: 10/01/2019
Pour : maire@fontenet.fr
Bonjour [Prénom],
Pour le cahier ou carnet de doléances de Fontenet :
Voilà mon avis !
Où trouver des fonds ?
Réduction très conséquente des retraites versées aux anciens présidents de la République et à tous
ces politiques qui cumulent les mandats uniquement pour s’en mettre plein les poches.
Prendre exemple sur la super-présidente de Croatie pour réduire le train de vie à l’Élysée et dans tous
les ministères.
Remettre l’ISF.
De plus, accepter le dialogue, être à l’écoute du peuple et poser des questions par référendum ; il y
en a marre de cette guerre civile !!!!! Au final, qui paiera les pots cassés ? Toujours les mêmes !
Voilà ma réflexion du jour !
J’espère que tu transmettras et que ces cahiers vont être entendus afin que la paix et la sérénité
reviennent dans notre beau pays !
[envoyé de mon Galaxy A5 2017 Orange]
____
2. Dactylographié découpé collé, 22 lignes, 277 mots (homme)
[Le 13/01/2019]
Au fronton de nos mairies, parfois de nos écoles, est inscrit :

Liberté, Égalité et Fraternité.
De nos jours, cette phrase a-t-elle toujours la même valeur, a-t-elle un sens pour nos élus ?
Est-il normal que des citoyens ne puissent vivre correctement du fruit de leur travail ? Des salariés en
C.D.I. (et encore ils ont un contrat) ne peuvent parfois pas se loger tant exorbitants sont les loyers, et
en nombre insuffisant. Est-il normal que certaines villes préfèrent payer des amendes plutôt que de
construire des logements sociaux (honte à eux).
Est-il normal que nos agriculteurs ou producteurs vendent à perte leurs produits ? Et ne puissent
vivre de leur labeur ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Fontenet
Dans les moments difficiles que nous vivons, que penser des nombreux avantages que cumulent nos
élus (cumul des mandats, cumul des salaires, des indemnités et avantages en nature de toutes sortes,
retraites…
Il est scandaleux que les anciens élus conservent des avantages alors qu’ils n’ont plus les prérogatives
(voitures de fonction, personnel de sécurité et secrétariat…), nous faisons garder des propriétés
d’anciens élus (président, ministre) à grand frais par les gendarmes ou autres.
Quand nous savons que certains ne peuvent financièrement et sans « à côté » finir leur mois, cela
sort de l’entendement.
Nos élus fuient le terrain pour ne pas voir, entendre, sentir cette colère qui monte.
Le petit peuple en a assez d’être « la vache à lait » de certains, toujours plus de taxes pour combler
des déficits engagés et qui profitent toujours qu’à un petit nombre, ou régler les âneries faites par
d’autres.
Il me semblait qu’en 1789, le peuple français avait aboli les privilèges !!!
Faudra-t-il recommencer ?
[Nom Prénom]
____
3. Dactylographié découpé collé, 17 lignes, 192 mots (femme)
[Le 13/01/2019]
Je suis solidaire du mouvement des Gilets jaunes et je suis en accord avec l’ensemble de leurs
doléances concernant les taxes, perte du niveau de vie, diminution des retraites.
Je pense que pour être citoyen à part entière, il est important que toute personne vivant sur le
territoire français paye l’impôt selon ses revenus, les plus défavorisés 1 € par mois, donc 12 € par an…
Fini l’assistanat. Soyons fier d’être citoyen français. Pour els plus aisés revenons à l’ISF.

Égalité en droits et en devoirs
Autre proposition :
Au lieu de verser une allocation « rentrée » qui malheureusement ne sert pas forcément aux enfants
mais à payer des arriérés de factures, la vie est dure pour certains… Mettons la cantine gratuite à tous
ces enfants scolarisés. Au moins, chacun aura un repas équilibré et chaud par jour.

Égalité en droits et en devoirs
On s’aperçoit que nos présidents, une fois élu, oublient leurs promesses ou les remettent à plus tard,
à la fin de leur quinquennat.
Mettons en place le Référendum d’Initiative Citoyen. La parole doit être donnée au peuple, pas
seulement aux élus.

Égalité en droits et en devoirs
[Nom Prénom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Fontenet
4. Manuscrit (mots surlignés en jaune), 35 lignes, 245 mots
Fontenet
Le 15/01/2019
Je suis solidaire aux Gilets jaunes
et j’ai été manifester…
Augmenter les retraites du petit peuple et des petites gens.
Arrêter d’engraisser le gouvernement sur le dos des pauvres, « nous », les citoyens.
Stop aux taxes sur gazoil, taxe d’hbs, taxes foncières… (c’est notre toit).
Prendre aux riches, donner aux pauvres.
Arrêter de donner des aides aux gens qui ne veulent pas travailler (au bout d’un certain temps).
Laisser un maximum de subventions aux petites communes (Ex : 400 hbs pour les routes, les réseaux
électriques).
Donner du pouvoir d’achat aux citoyens (chèque tickets resto…).
Arrêter l’augmentation des aliments.
Réglementation des 80 km/h injustifié ; si pour renflouer les caisses de l’État.
Inadmissible !!
Apprendre l’arabe en CP, alors que nos enfants ont du mal à s’exprimer déjà en français.
C’est irrationnel !!
Donner de l’argent des contribuables aux migrants : regardons !! dans notre France les SDF qui vivent
près de nos portes.
Comment pouvons-nous changer de véhicule alors que nous crevons de faim !!
En conclusion
Tout ceci n’est que quelques indifférences de notre gouvernement qui se fout de ses citoyens [fin de
la page]
Suite -> MR MACRON = DÉMISSION
CITOYENS = DROITS À RIEN
et sur ces mots : Vive la France, Vive la Démocratie
et non juste une dictature faite par un banquier qui est au pouvoir d’un gouvernement français et oui
le nôtre.
Elle est belle la France et elle est belle l’avenir de nos enfants et petits-enfants.
[Signature]
Et Mr et Madame [Nom] [autre écriture]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Fontenet
____
5. 2 pages dactylographié découpées collées, 75 lignes, 716 mots
[sans date]
Depuis l’arrivée au pouvoir du président de la République Emmanuel Macron, que voyons-nous ?
Des cadeaux fiscaux pour les plus riches : suppression de l’ISF, flat tax, réforme de l’exit tax et des
milliards distribués aux entreprises sans aucune contrepartie.
Et pour nous autres, qui peinons à vivre dignement de notre travail ou de notre retraite ?
Hausse de la CSG, des taxes, baisse des APL, gel des pensions de retraite ou des prestations
familiales…
Il est temps de mettre fin à l’injustice sociale et fiscale !
QUELQUES IDÉES
Augmenter les salaires
Augmenter le salaire minimum provoquerait une réaction en chaîne des grilles salariales qui
permettrait de rompre avec les bas salaires qui désespèrent la majorité des travailleurs.
L’augmentation du pouvoir d’achat produirait un effet de relance sur l’économie.
Baisser les taxes sur le carburant
Arrêter de pénaliser ceux qui n’ont pas le choix de l’endroit où ils vivent et de l’endroit où ils
travaillent, et sont contraints d’utiliser leur voiture pour se déplacer.
Verser la prime d’activité sur la fiche de paie
L’administration fiscale connaît en temps réel les rémunérations de chacun. Elle peut donc calculer
instantanément le montant de la prime d’activité, qui serait ainsi versée de façon automatique.
Imposer plus justement
Les bas revenus sont trop taxés en France, notamment par la CSG-CRDS au taux de 9,7 % en 2018. Les
foyers modestes ne devraient pas avoir un taux d’imposition de base plus élevé que 90 % des foyers
imposables sur le revenu.
Redistribuer le CICE
En 2019, les entreprises devraient toucher deux fois la somme : au titre du crédit d’impôt et sous
forme de baisse directe des cotisations sociales employeurs. Cette mesure n’ayant pas apporté la
preuve de son efficacité, utiliser cette enveloppe à un autre usage.
Imposer les entreprises et les plus riches
Les baisses d’impôts pour les entreprises et les plus riches se succèdent en France depuis plus de 10
ans. Le taux le plus élevé de l’impôt sur le revenu, pour les contribuables les plus aisés, baisse depuis
30 ans : 60 % au début des années 1980, 45 % aujourd'hui. Les plus riches doivent contribuer
davantage.
Imposer les multinationales

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Fontenet
Imposer les multinationales, type GAFA, sur leur part de profit total, proportionnellement aux ventes
réalisées sur le territoire français.
Créer un ISF vert
En matière d’émission de gaz à effet de serre, les plus riches, par leur style de vie, par les produits et
services qu’ils consomment, produisent un impact climatique considérable, chacun émettant en
moyenne 17 fois plus qu’un citoyen lambda. Imposons-les !
Lutter contre la fraude fiscale
Soixante à 80 milliards d’euros d’impôts échappent chaque année à l’État. Mettre en œuvre un
véritable plan de lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Ne pas ratifier les accords de libre-échange
La ratification par la France d’accords de libre-échange, façonnés par et au profit des multinationales,
menace les consommateurs, l’emploi, la santé, la juste, l’environnement et le climat.
Réduire les inégalités entre ruraux et urbains
Les ruraux méritent autant de considération que les habitants des villes. Or, en campagne, les
services publics se réduisent et disparaissent comme une peau de chagrin pour se concentrer dans de
grands centres urbains.
Retour à la limitation de vitesse à 90 km/h
L’abaissement de la vitesse à 80 km/h ne tient pas compte des particularismes de la ruralité et n’est
justifiée par aucune étude sérieuse.
Plus de représentativité à l’assemblée
Les citoyens ne se reconnaissent pas dans l’offre politique qui leur est présentée. Introduire une large
part de proportionnelle afin de retrouver une forme de représentativité à l’Assemblée.
Créer le référendum d’initiative citoyenne (RIC)
Créer un dispositif plus simple que le référendum d’initiative partagée prévu par la Constitution, afin
de : proposer des lois ; demander l’abrogation d’une loi, révoquer les élus ; modifier la Constitution ;
approuver ou non des traités.
Affirmer et transmettre la laïcité
Affirmer plus fermement et transmettre plus efficacement ce levier d’intégration qu’est la laïcité, qui
permet de rassembler tous ceux qui vivent en France, quelles que soient leurs origines religieuses ou
ethniques, qu’ils soient croyants ou non, sans la moindre distinction.
Réguler l’immigration
Réduire de manière drastique le nombre d’entrées afin de lutter contre le dumping social,
l’appauvrissement des classes populaires et mieux intégrer les arrivants légaux. Reconduire dans leur
pays les déboutés du droit d’asile.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Fontenet
6. Manuscrit, 8 lignes, 51 mots (femme)
Le 17/01/2019
Habitante d’une commune rurale, pas de services (transport, commerce…).
Augmenter les retraites.
Fermeture et éloignement des services publics.
Vu l’augmentation des produits de première nécessité et les charges fixes, il est nécessaire de suivre
mon budget très précisément.
Dépendante de ma famille, pour mes déplacements, notamment médicaux car aucune autre
possibilité.
Mme [Prénom Nom]
____
7. Manuscrit, 5 lignes, 35 mots (femme, même écriture que n° 6 mais nom différent)
Le 17/01/2019
Augmenter les retraites.
Habitante d’une commune rurale, j’utilise ma voiture très régulièrement pour tous les achats
(nourriture, vêtements…), les rendez-vous médicaux. Les prix du gazole et ses fluctuations ont un fort
impact sur mon budget.
Mme [Prénom Nom]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

