Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
1. Dactylographié collé, 37 lignes, 416 mots (femme)
Doléances de Mme [Nom Prénom] Marennes
1- Tout d’abord, j’aimerais que le vivant revienne au centre de la politique, que ce soit l’humain,
l’animal ou le végétal. Nous sommes en effet dans une période dramatique pour la survie de l’espèce,
alors il faut se mobiliser et mobiliser les autres peuples.
La société de consommation, ça suffit. Il faut redevenir raisonnable pour la planète. Les politiques
ne vont pas assez vite en ce qui concerne le réchauffement climatique.
Je veux qu’Emmanuel Macron mette tout en place pour que les diverses pollutions cessent, car la
France perd de l’argent à soigner ensuite les gens qui deviennent malades. Il est impératif de trouver
un autre carburant non polluant et d’obliger les constructeurs de voitures à construire des voitures
non polluantes, peu chères et sans gadgets. Oublier l’électricité, c’est une très mauvaise idée car trop
cher, trop compliqué.
2- Je désire manger sainement, alors je demande à E. Macron de faire le nécessaire afin de ne plus
avoir aucun pesticide dans nos aliments.
3- Je veux qu’E. Macron taxe les gens très riches, les GAFA, qu’il récupère l’argent dans les paradis
fiscaux. Tout cet argent perdu revient à la France.
Je désire qu’E. Macron supprime la CSG sur les retraités qui gagnent plus de 2000 euros et qui sont
seuls car il est injuste d’avoir travaillé toute sa vie et d’avoir passé des concours pour gagner plus à la
retraite. Dans mon cas, étant seule, je perds 600 euros par an sans compter l’augmentation prévue
pour janvier 2019. C’est profondément injuste.
Quant à l’immigration, tant que la France est malade, il vaut mieux l’oublier pour l’instant. Occupezvous d’abord des Français, Mr Macron. Quand la France sera revenue bien portante, vous pourrez
envisager de faire entrer en France des immigrés. Mais ce sera une immigration réfléchie, et non
envahissante.
Je souhaite enfin que la justice soit plus sévère et plus rapide. Les corps de sécurité de l’État doivent
être considérés et reconnus. Ils doivent être à la pointe pour éradiquer les terroristes. Alors, mettez
les moyens.
Je souhaite enfin qu’E. Macron reste au pouvoir, qu’il s’occupe des Français, et qu’il aille vite.
Il est temps de secouer tous ces bureaucrates.
Je ne veux pas le chaos comme certains le veulent.
Alors, Mr Macron, je suis avec vous à condition que vous remettiez de la justice dans ce pays, que
vous taxiez moins les Français et vous alliez vite pour la Planète.
Rien n’est impossible, il suffit de le vouloir.
La France avait pris de très mauvaises habitudes…
____
2. Manuscrit, 12 lignes, 103 mots (homme)
Doléances de M. [NOM Prénom, Adresse, Téléphone]
Je demande instamment :
La suppression de la TICPE.
La réduction des tarifs de l’électricité et du gaz.
La suppression de la TVA sur l’alimentation de base.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
La suppression de la CSG.
La réduction à 50 % du contrôle technique et amendes en tous genres.
La suppression des péages autoroutiers et de stationnement.
L’encadrement et la diminution du coût du logement.
La mise en place du RIC.
La liste n’est pas exhaustive et j’ai des idées pour financer les premières demandes.
N’hésitez pas à me contacter.
EN ATTENDANT
Mesdames et Messieurs les responsables
CARPE DIEM
Car cela ne va pas durer.
____
3. Manuscrit, 10 lignes, 83 mots (femme)
[Prénom Nom, Adresse]
Du partage à effectuer aux niveaux :
−
−

de la redistribution de certaines indemnités pour le service santé, en moyens financiers,
humains ; privilégier certaines corporations, santé EHPAD, hôpitaux ;
éviter de toucher aux retraités ; on a déjà cotisé, pour ma part 42 ans. On nous sucre des
augmentations, on nous impose de la CSG… et j’en passe.

Que l’on donne l’exemple en haut, et que l’on s’occupe un peu plus de ceux qui en ont réellement
besoin !
Bien cordialement,

[Signature]

____
4. Manuscrit, 30 lignes, 276 mots (femme)
[NOM Prénom, Adresse]
Gestion plus rigoureuse des dépenses publiques
Notre « vivre ensemble » est plus important que les litanies du respect des 3 % :
−
−
−
−

Réduire le train de vie de l’État.
Réduire le nombre de députés et sénateurs.
Supprimer nombre de comités ou commissions obsolètes et budgétivores.
Réduire le millefeuille administratif et territorial.

Justice sociale par une justice fiscale équitable
Que chacun paie selon ses revenus.
−
−
−
−
−

Augmenter le nombre de tranches de l’impôt sur le revenu.
Réduire les niches fiscales et certains privilèges d’entreprises (SNCF, EDF…).
Taxer les « GAFAs » et réduire les évasions fiscales.
Baisser la TVA pour les produits de 1ère nécessité (besoins primaires) et augmenter la TVA pour les
produits de luxe.
Indexer SMIG, salaires et retraites sur le coût de la vie.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Égalité des services et des droits, quel que soit le territoire des personnes
Favoriser l’inclusion, l’insertion sociale, professionnelle et culturelle.
−

Développer des services de proximité (social, santé…) pour désenclaver et dynamiser les
territoires des oubliés, des exclus, des reclus.

Solidarité
La précarité juxtapose aujourd'hui la pauvreté :
−
−

Pouvoir prendre en compte les besoins primaires de tous (logement, chauffage, alimentation).
Accueillir dignement les personnes migrantes, sans domicile fixe, sans abri.

À Marennes
−
−
−

Créer une aire réglementée pour « les gens du voyage » et des lieux d’hébergement pour « les
saisonniers ».
Développer des lieux de collecte des déchets dans les zones touristiques.
Créer des débats publics préalables à des décisions municipales importantes (ramassage des
déchets verts, regroupement de communes…).

Notre « vivre ensemble » demande à chacun d’entre nous sa part de responsabilité et d’engagement.
[Initiales]
____
5. Manuscrit, 6 lignes, 56 mots (femme)
[NOM Prénom, Adresse]
−
−
−
−
−
−
−

L’ISF.
RIC mis en place.
Du travail pour les handicapés.
Diminuer la taxe des ordures ménagères (Marennes).
Baisse de la TVA sur les produits de 1ère nécessité.
Revoir le système de la prime d’activité, tout le monde ne peut en bénéficier, même en étant
au SMIC.
Les 80 km/h.

____
6. Manuscrit, 5 lignes, 27 mots (homme)
[NOM Prénom, Adresse]






Élections : proportionnelle.
Votes blancs reconnus.
Députés divisés par 2 (nombre).
Sénat supprimé.
Remettre la peine de mort pour les délits graves.
[Signature]

____
7. Manuscrit, 23 lignes, 141 mots (homme)
M. [Nom Prénom], Oléron
1 – RIC. Révocation de tous les élus corrompus ou agissant contre le peuple français (prési).
2 – Fin des privilèges politiques quels qu’ils soient.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
3 – RIC obligatoire à mi-mandat du président de la République pour le bilan positif ou négatif de sa
politique.
4 – Interdictions aux représentants des lobbies d’être au cœur de l’A[ssemblée] N[ationale] ou du
gouvernement ou du Sénat.
5 – Tirage au sort de citoyens qui souhaitent contribuer au respect des choix du peuple.
6 – Encadrer les dividendes des actionnaires versés.
7 – Fin du CICE.
8 – Rétablir l’ISF.
9 – Remettre les contrôleurs (agents) de l’évasion fiscale des grands patrons pour récupérer les
milliards volés aux Français.
10 – Baisser les taxes injustifiées.
11 – Condamner fermement les pseudo-policiers qui ont massacré les GJ ou mutilé.
12 – Démission exigée de M. Macron E. pour violation de la Constitution française et la trahison de
celui-ci.
____
8. Manuscrit, 3 lignes, 28 mots
−

Taxe aménagement du territoire.
Que celle-ci soit perçue dans le cas unique de recherche effective sur le terrain et non perçue
s’il n’y a pas de recherches.

____
9. Manuscrit, 2 lignes, 17 mots
[NOM] à Marennes
−
−

RETRAITES indexées au coût de la vie.
TRAVAIL : décisions avec effet immédiat sur l’emploi.

____
10. Dactylographié (4 pages), 103 lignes, 1305 mots (homme)
[Prénom NOM, Adresse, Téléphone] et paraphe manuscrit au bas de chacune des quatre pages.
A – DIMINUER L’IMPÔT
L’État n’encaisse pas tous les impôts qui sont dus. Plus personne ne le conteste. C’est sa première
obligation. Il doit remédier à cette anomalie car là se situe une véritable violence envers les citoyens.
Avant de s’interroger sur la nécessité ou pas de diminuer la masse globale des impôts, il faut
examiner 2 points : sa juste répartition, la complexité du système.
1- LA JUSTE RÉPARTITION :
Effectuer une réforme fiscale d’envergure, c’est d’abord la rendre équitable en fonction des
ressources de chacun, qu’il s’agisse des personnes physiques ou morales.
Il faut faire reconnaître par tous que si l’impôt est indispensable, il doit être payé à concurrence des
possibilités de chacun.
Quand on dispense des personnes qui ont de très petites ressources de payer l’IRPP (ce qui est de fait
le système actuel), il est fallacieux et je dirais même malhonnête de laisser croire et laisser se
propager l’idée qu’on leur fait un « cadeau ». En réalité, ces personnes, par le biais de la TVA et des

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
diverses autres taxes (sur l’énergie par exemple), quand elles dépensent pour simplement survire,
payent proportionnellement plus d’impôt en pourcentage de leurs maigres ressources que ceux qui
sont assujettis à l’IRPP.
Il faut asseoir les impôts sur les revenus (impôts sur les sociétés, IRPP, CSG) en modulant les taux, en
augmentant le nombre de tranches, etc., pour les rendre plus équitables.
Certains parlaient de 14 tranches ; pourquoi pas et pourquoi pas davantage ? Ce qu’il faut, c’est
moduler (réduire la taille des tranches et augmenter le nombre de taux pour que cette progressivité
ne soit pas disproportionnée (ce qui est actuellement le cas pour l’IRPP). Quand on monte un escalier,
cela est plus facile si les marches ne sont pas trop hautes.
2- LA SIMPLIFICATION DU SYSTÈME :
Réduire le nombre de taxes et impôts divers assis sur les dépenses.
Le problème n’est pas de baisser globalement l’impôt mais de supprimer à terme les taxes diverses et
variées en les remplaçant pour respecter la progressivité indispensable : par exemple les taxes qui
pèsent sur le carburant sont très lourdes pour le smicard et une cacahuète pour le millionnaire. Il
s’agit de simplifier le système et donc à la fois de le rendre plus juste et de faire des économies.
S’agissant de la TVA, impôt reconnu comme le plus injuste, il convient de le réformer en
augmentant le nombre de taux. Certaines denrées de base ne doivent plus supporter aucun
impôt (y compris sur l’énergie). Établir deux ou trois tranches pour la grande masse des
produits en fonction de leur nécessité. Appliquer une tranche supérieure pour tous les
produits considérés objectivement comme de luxe.
Dans la réflexion pour déterminer la masse des impôts à prélever à chaque contribuable, il est
indispensable de prendre seulement en considération le solde des ressources à disposition après
prélèvement de l’impôt, et non pas se laisser impressionner par le montant de l’impôt à payer. Cela
est vrai autant pour les particuliers que pour les sociétés.
B- Pour ce qui concerne le pouvoir d’achat
La revalorisation du SMIC est certes indispensable mais elle n’est pas la solution unique. Ce qui vient
d’être annoncé n’est même pas une revalorisation mais un tout petit plus « a minima ». S’agissant de
l’incidence des prélèvements sur les salaires au SMIC, il convient de veiller à éviter l’effet d’aubaine
que l’on constate dans bien des entreprises…
En dehors du peu concédé aux salariés du privé, rien n’est prévu sur le point d’indice des
fonctionnaires, rien non plus pour les handicapés.
La première des préoccupations des gouvernants doit être de tout mettre en œuvre pour assurer du
travail à tous. Certes il appartient à la société civile d’assurer du travail en fonction des besoins pour
faire fonctionner l’économie. Cependant il appartient aux pouvoirs publics de réguler et de veiller à
son bon fonctionnement. Quand une société fait des bénéfices, l’État digne de ce nom doit veiller à
un juste équilibre entre la rémunération du capital (ce qui est légitime) et celle du travail (ce qui est
obligatoire). Dans juste équilibre, il faut entendre « justice » et la justice en la matière, c’est d’assurer
une rémunération qui garantit une vie dans la dignité.
Dans l’optique de garantir un emploi à tous, l’État doit tout mettre en œuvre pour éradiquer le
chômage et, faute d’y parvenir très rapidement, il doit tenter de le diminuer et dans ce sens il a un
devoir de suppléance. Et avant d’y suppléer en dernier ressort par des indemnités (dont il a déjà et
par avance fait supporter le coût par les travailleurs eux-mêmes grâce aux cotisations prélevées), il
doit y contribuer en assurant du travail dans les secteurs qui manquent de « mains d’œuvre » comme
la sécurité (police, armée), l’enseignement, le domaine médical, etc.
Aujourd'hui, il s’en dispense en prétendant n’en avoir pas les moyens. L’État, depuis la fin de la
période du plein emploi, préfère compenser (fort mal) par des indemnités. Ainsi, quand on assure du

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
travail aux demandeurs d’emploi, on leur permet de contribuer par leurs dépenses et leurs impôts à
la bonne marche de la société. Oui mais bien sûr, pour cela, il faut de l’argent, mais on préfère verser
des indemnités… Cela donne en plus le plaisir d’humilier ces personnes en faisant croire qu’ils vivent
sur le dos de la société.
En désespoir de cause, ne faudrait-il pas s’interroger sur l’instauration d’un revenu réel de base
(reprenant les aides diverses) sans lequel personne ne peut survivre, à l’image du salaire universel qui
avait été évoqué pendant la dernière campagne et qui semblerait être repris ici ou là ?
L’État ne sait faire des économies qu’en réduisant les effectifs sans considération de leur utilité, c’est
une obsession. Il laisse croire que la diminution des effectifs dans la fonction publique est « neutre ».
Elle génère du chômage, soit immédiatement, soit par l’absence de recrutement des nouveaux
arrivants sur le marché du travail.
Quand on veut faire des économies, il est indispensable de commencer par éviter le gaspillage.
Dans les hôpitaux (pour ne prendre qu’un exemple), si on supprimait le paiement à l’acte, on éviterait
ces doubles emplois (qui se font, j’espère, dans le souci du patient, mais est-ce si sûr ?) ; combien de
médicaments ne doit-on pas retourner à la pharmacie parce que le conditionnement contraint à
recevoir plus qu’il n’est réellement prescrit ? Pour ce qui concerne le matériel médical (cannes,
fauteuils, etc.), pourquoi ne pas instaurer soit la location soit la vente de matériel d’occasion ?
Pour ce qui concerne les heures supplémentaires, la défiscalisation annoncée peut être acceptée
comme un plus, encore faut-il pouvoir en faire. Et il y a le revers de la médaille (cela avait déjà été
souligné lors de son instauration), combien d’entreprises profiteront de l’aubaine plutôt que de
recourir à de l’embauche ? (et là on peut penser encore aux hôpitaux et d’une certaine mesure à
l’enseignement, sans oublier les forces de sécurité : pourquoi recourir à des réservistes au lieu d’offrir
des emplois pérennes ?).
C- Les 80 km/h : sur certaines routes ou certains tronçons, ils peuvent être justifiés ; il faut cependant
en cela laisser la décision aux responsables de chaque territoire concerné (département voire
commune).
D- Réforme des institutions. Parmi les réformes qu’il faut envisager, il y a celles des élections :
comme cela se fait déjà pour les élections municipales, les premiers tours ne doivent pas conduire à
un duel aux deuxièmes tours mais seulement à l’élimination des candidats qui n’ont pas atteint le
quorum requis. Cela éviterait les abstentions massives que tous déplorent.
Ce modus vivendi convient trop bien à beaucoup mais il amoindrit la légitimité du pouvoir. La
reconnaissance éventuelle du vote blanc serait un pas en avant. Il devrait venir renforcer l’importance
du quorum pour donner davantage de légitimité aux résultats.
____
11. Manuscrit, 15 lignes, 113 mots (homme)
−
−
−

−
−
−
−

Indexation des retraites sur l’inflation.
Retrait de l’augmentation de la CSG sur les retraites.
Diminution du train de vie de l’État :
− moins de sénateurs,
− moins de députés.
Suppression du Conseil économique, social et environnemental (chambre des planqués de la
République qui ne sert à rien sinon à recaser ceux qui ont perdu un poste).
Revoir la rente à vie des présidents de la République ainsi que les avantages des anciens Premiers
ministres (regarder ce qui se passe dans les pays nordiques).
Rétablissement de l’ISF.
Fin du CICE pour les grosses entreprises.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
−
−

Dose de proportionnelle aux élections.
Mise en place du RIC
Mr [NOM Prénom, Adresse]
[Signature]

____
12. Manuscrit, 3 lignes, 21 mots (femme)
−
−

Bravo les Gilets jaunes pour votre courage.
Pour l’État. NUL. Cessez de reculer l’âge de la retraite. Ça m’ÉNERVE.
Mme [NOM Prénom, Adresse]
[Signature]

____
13. Manuscrit, 8 lignes, 65 mots (homme)
Rue des Rosiers à Nodes, les automobilistes roulent trop vite. Entre le goulet de la ferme
(anciennement Roger) et la rue des Arums, aucun panneau de limitation de vitesse n’a été mis ; le 30
km/heure serait nécessaire, même un goulet de quilles en plastique serait utile.
Les panneaux du bas de route existent toujours à 50 km/heure alors qu’ils devraient être à 30 km/h.
Mr [NOM Prénom, Adresse]
[Signature]
____
14. Manuscrit, 23 lignes, 154 mots (homme, deux contributions à la suite)
−

Afin d’éviter la spoliation des utilisateurs des pontons et cabanes dans les différents ports de la
Seudre, le syndicat mixte de la Seudre doit autoriser le rachat entre particuliers comme cela est
autorisé depuis plus de 50 ans, ou trouver des subventions pour racheter lui-même les pontons
et cabanes. La récupération sans indemnisation au prix du marché ne peut que contribuer à
augmenter la colère exprimée par le mouvement des Gilets jaunes.
[Paraphe]

[Prénom, Nom]

----------−
−
−
−
−
−
−

Supprimer la limitation à 80 km/h.
Supprimer tous les avantages des élus nationaux, ainsi que des personnels des assemblées.
Indexer la revalorisation des retraites sur l’inflation.
Supprimer les comités « Théodule » qui, pour la grande majorité, ne servent à rien.
Arrêter de supprimer les services publics dans les petites villes.
S’attaquer réellement à limiter les dépenses publiques en commençant par les ministères et les
assemblées.
Que la justice soit la même pour tous.
[Paraphe]

[Prénom, Nom]

____
15. Dactylographié collé, 28 lignes, 241 mots (couple)

CAHIER DE DOLÉANCES
•

Création d’une Union européenne sociale.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Favoriser les circuits courts et surtaxer les « circuits longs ».
Favoriser les « petits commerces » de centre-ville.
Instauration du RIC au pouvoir révocatoire (avec vote informatisé et sur proposition de 500
municipalités).
Impôt sur le capital supérieur ou égal à l’impôt sur le travail.
Faire payer les exilés fiscaux, lutter contre « l’optimisation » fiscale.
Écart de salaire de 1 à 15 maxi, dans le public comme dans le privé.
Salaires et retraites indexés sur le coût de la vie.
Accueil des personnes âgées : création d’EHPAD publics en nombre dont le coût est
proportionnel aux moyens des résidents.
Revalorisation des ressources et augmentation des moyens des fonctionnaires (enseignants,
personnels hospitaliers, justice, fonction publique territoriale…) dans les mêmes proportions
que celle des policiers et/ou forces de l’ordre.
TVA réduite pour les produits de première nécessité.
Déprivatiser : autoroutes, eau, EDF, GDF, La Poste, SNCF…. Les services publics de base ne
doivent pas être exploités au profit des financiers et les recettes doivent être réinvesties dans
les fonctionnements et optimisation des services pour l’ensemble de la société.
Le handicap doit être reconnu et aidé par des structures d’État dimensionnées aux besoins.
Les moyens doivent être donnés afin de faire respecter et améliorer la législation qui prend
en compte les problèmes des handicapés.
Faciliter les moyens de déplacement performants et moins polluants (trains, bicyclette
électrique, bus, téléportation…).
Augmenter les crédits pour la recherche.

[NOM, Adresse]

[2 signatures]

____
16. Manuscrit, 7 lignes, 39 mots (couple)
Assez de culpabiliser et ponctionner les retraités.
Toute une vie de travail pour une retraite bien méritée !
Où est notre pouvoir d'achat?
−

Augmentation continuelle de la CSG mais 0,3% d'augmentation des retraites sur 2 ans.

Une honte!!
Monsieur et Madame [Nom] Marennes
____
17. Manuscrit, 10 lignes, 68 mots (homme)
Pour la justice sociale et fiscale :
−
−
−

Suppression de l'augmentation de CSG des retraités.
Augmentation du SMIG.
Indexation des retraites et minimums sociaux sur le coût de la vie.

Pour la restauration de la démocratie :
−
−
−
−

Dissolution de l'Assemblée nationale.
Mise en place de la proportionnelle.
Prise en compte du vote blanc.
Restauration du septennat pour le président de la République.

[Signature]

[Prénom NOM]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
____
18. Manuscrit, 12 lignes, 93 mots
Depuis plusieurs années, les services de proximité sont fermés dans nos villes et villages (hôpitaux,
bureaux de poste, préfecture). Seul le nombre d'élus, députés et sénateurs n'a pas varié.
Diminution du nombre de députés et sénateurs correspondant au nombre de nouvelles régions
(proportionnellement).
Depuis la création de la 5ème République, le monde a grandement évolué de par toutes les nouvelles
technologies, ce qui pourrait entraîner une diminution des aides aux élus. Nous sommes taxés
grandement...
En conclusion, une diminution des privilèges des élus et un juste équilibre serait apaiser les tensions
nouvelles.
Merci
[Prénom Nom] Marennes
[Signature]
____
19. Manuscrit, 15 lignes, 86 mots (couple)
Puisque la parole nous est donnée, j'en profite pour dire que notre vie est de plus en plus précaire et
que nous nous posons tous les jours la question si nous pouvons rester dans notre maison.
Notre pouvoir d'achat est au centre des préoccupations.
Relever le minimum vieillesse serait une bonne chose.
Faire participer le peuple aux décisions.
Diminuer les dépenses de l'État (commissions qui ne servent à rien) ; moins de députés qui doivent
plus écouter les gens.
Enfin gouverner avec équité une semble bien.
[Prénoms NOM] Marennes
____
20. Manuscrit, 22 lignes, 143 mots (homme)
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

M. MACRON a réussi à se faire détester de toutes les classes professionnelles, sociales, retraités,
actifs ou étudiants, de son bas peuple gaulois, alors stop !
Démission de notre président et de son gouvernement.
Élections avec prise en compte et reconnaissance du vote blanc.
Suppression des taxes, CSG et autres vols.
Augmentation réelle des salaires et retraites suivant coût de la vie.
Augmentation du taux de livret A (le seul placement accessible à tous – pauvres Gaulois de
nous) ;
Assez de scandales de salaires, détournements de fonds de nos grands chefs d'entreprises.
Stop aux députés et politiques TROP payés, TROP nombreux, TROP peu présents.
Rétablissement de l'ISF.
Stop à l'immigration sauvage.
Reconnaissance du mouvement des Gilets jaunes car eux bougent réellement.
[Prénom NOM]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
PS : le gouvernement vous donne la PAROLE, alors exprimez-vous.
____
21. Manuscrit (deux pages), 47 lignes, 418 mots (couple)
Monsieur le président de la République,
Rien ne va plus dans ce pays. Mon cahier de doléances va comporter plusieurs points :
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Supprimer les droits de succession.
Remettre la retraite à 60 ans pour tous y compris pour les personnes du gouvernement avec les
mêmes conditions.
Supprimer le cumul des mandats.
Supprimer les privilèges exorbitants des politiciens (députés, membres du gouvernement...).
Supprimer les privilèges des personnes travaillant pour l'Europe.
Remettre l'impôt sur la fortune.
Baisser les taxes des carburants de 50 %.
Aligner les taxes pour les avions et bateaux.
Réformer les prisons et faire payer les prisonniers (et leur famille) qui sont logés, soignés, nourris
et blanchis et en contrepartie rendre les EHPAD gratuits pour les retraités.
Supprimer la double nationalité.
Faire signer un contrat aux émigrants (comme les pays musulmans) avec obligation de trouver un
travail dans les 2 ans et remboursement des aides financières sous peine d'expulsion et
interdiction définitive du territoire.
Meilleure gestion du pays avec redistribution des sommes dues aux différents organismes dans
les délais légaux impartis (SS, hôpitaux, caisses de retraite...).
Réversion complète de la retraite au conjoint si l'un des 2 vient à décéder.
Autorisation de vendre ses biens immobiliers sans plus-value et sans date prédéfinie.
Suppression de la « caisse noire » des ministres.
Meilleure justice pour le monde animal.
Réduire le mandat du président de la République.
Tenir compte lors des votes des bulletins blancs, des abstentions.
Faire des référendums pour les votes concernant le pouvoir d'achat des citoyens et du
gouvernement.
Reverser une partie des impôts aux mairies afin qu'elles puissent gérer leur commune
dignement.
Supprimer les privilèges des anciens présidents (ex. M. d'Estaing et ses fêtes à Versailles aux frais
de contribuable).
Justice égale pour toutes les classes sociales, tous les citoyens.
Ne pas avoir de casier judiciaire (idem pour la famille) pour faire partie du gouvernement.
Suppression immédiate de l'ensemble des pesticides.
Remplacer les bouteilles plastiques par des bouteilles en verre consignées.
Aucun salaire gouvernemental ou administratif supérieur à 6000 € (et c'est déjà beaucoup !).
Consigner toutes les canettes aluminium.
Suppression de la chasse à courre et de la corrida.
Une règlementation plus sévère pour les chasseurs.
Un contrôle plus rigoureux pour le versement des allocations familiales.

Ce serait déjà une grande avancée, une justice et une égalité de tous et une source d'économie
notable.
[Prénom NOM, Prénom NOM, Adresse]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
22. Manuscrit, 24 lignes, 188 mots (couple)
Monsieur le président de la République,
- Le vote blanc sera-t-il pris en compte comme vous l'avez évoqué dans votre allocution du
11/12/2018 ? Cela nous semble indispensable.
- Ne serait-il pas souhaitable de rendre obligatoire le fait de voter afin d'obliger tous les citoyens à
s'exprimer ?
- Il nous parait utile de réduire drastiquement le nombre de députés et sénateurs.
- Est-il normal de prélever sans rien dire des impôts sur des retraites de 2018 avec la réforme du
prélèvement à la source ? En effet, les retraites perçues début janvier ont été impactées alors
qu'elles correspondent au mois de décembre de 2018.
- Il serait normal que les retraites soient indexées sur le coût de la vie.
- À quoi sert-il de vouloir développer à outrance les voitures électriques puisqu'on sait pertinemment
que les batteries lithium posent des problèmes importants de recyclage et qu'en supposant que tous
les foyers possèdent un véhicule électrique, on ne pourra pas les recharger en même temps en raison
de l'insuffisance de la production énergétique nécessaire. Pourquoi ne pas développer les véhicules à
l'hydrogène, à eau et carburant bioéthanol ?
Mr et Mme [NOM, Adresse]
____
23. Manuscrit, 12 lignes, 122 mots
Monsieur le président de la Région Poitou-Charente-Maritime
Nous sommes très mal desservis par les lignes de bus Nouvelle-Aquitaine sur les lignes 6E SurgèresSaint-Pierre-d’Oléron au point de vue horaires pour les trains et TER en direction de Bordeaux.
Ensuite je ne comprends pas pourquoi les bus 6 et 6E St-Pierre d'Oléron-Rochefort ne s'arrête [pas] à
la station des Thermes à Rochefort, passant devant celle-ci en direction de la gare de Rochefort. Il y a
1 km de la gare de Rochefort à l'arrêt des Thermes à faire à pied. J'ai 88 ans. Je me suis vu obligé
d'annuler ma cure aux Thermes, ayant pas d'arrêt à ceux ci.
Monsieur le Président, veuillez faire le nécessaire s'il vous plaît.
Veuillez agréer mes sincères salutations,
[Signature] [Adresse]
____
24. Dactylographié collé, 25 lignes, 253 mots (homme)
Doléances
En premier je souhaiterais voir l'État faire énormément d'économie sur son train de vie, pas
forcément sur les salaires des élus mais sur les hauts fonctionnaires ou les chargés de mission ou de
rapport ou les emplois fictifs. Revoir qui fait quoi et à quoi [ça] sert.
Appliquer les recommandations de la Cour des comptes qui tous les ans fait un rapport accablant sur
l'énorme gaspillage et cela pour rien car jamais suivi d'effet et de sanctions.
Faire un tri dans les subventions aux associations.
Prendre une décision pour les 1 400 000 FAUSSES CARTES DE SÉCU, [ce] qui représente une perte
d'environ 12 MILLIARDS d'argent dépensé à tort.
Créer le RIC avec un système de votation comme en Suisse.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
S’attaquer à la fraude fiscale des très grosses entreprises.
Arrêter de faire des lois qui ne sont jamais appliquées mais simplement faire respecter celles qui
existent.
Faire une politique d'immigration ferme afin d'intégrer dignement les nouveaux arrivants et
reconduire les autres à la frontière.
Prendre des dispositions pour les déserts médicaux en obligeant les médecins à s'établir par un quota
au nombre d'habitants comme les pharmacies.
Arrêter de tout décider de façon autoritaire et descendante.
Donner aux élus le pouvoir de décider car souvent ce sont les hauts fonctionnaires qui décident à
leur place.
Avoir une police ferme avec des ordres précis, pour ne plus avoir des zones de non-droit.
Faire payer une pension aux prisonniers et saisir les actifs des trafiquants et délinquants aux profits
de la police et la justice.
[Manuscrit] [PRÉNOM NOM, Adresse]
____
25. Dactylographié, 2 lignes, 21mots
[Couverture du magazine Valeurs actuelles n° 4284 du 3 au 9 janvier 2019 avec la photo d’Agnès
Verdier-Molinié et le titre « Moins d’impôts, moins de dépenses. Le traitement de choc »]
[Commentaire dactylographié en dessous] :
Pourquoi encore dépenser du temps et de l’argent dans une concertation nationale, alors que tout le
monde connaît les solutions ?
[Initiales]
____
26. Manuscrit, 4 lignes, 26 mots (couple)
−
−
−
−
−

Indexation des pensions des retraites sur l'inflation.
Suppression de la CSG sur toutes les retraites.
Retour de ISF.
Retour des 90 km/h.
Mr et Mme [Nom]

[Signature]
____
27. Manuscrit, 13 lignes, 117 mots (couple)
−

Suppression de la TVA sur les produits de première nécessité et les produits bio.

−

Suppression de la CSG.

−

Revoir le barème des impôts tout en sachant qu'une personne active ou retraitée qui gagne
2000 euros mensuels n'est pas une personne riche.

−

ISF à réinstaurer.

−

Faire un audit sur les hauts fonctionnaires et revoir leur salaire.

−

Suppression de la taxe d'habitation comme promis par le président.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
−

Suppression des 80 km sur route.

−

Péage moins cher.

−

Diminuer la taxe des ordures ménagères sur la commune de Marennes.

−

Réduire le train de vie de l'État (il n'y a pas de petites économies).

−

Retraite indexée au coût de la vie.
Mr et Mme [NOM, Adresse]
[Signature]

____
28. Manuscrit, 30 lignes, 210 mots (homme)
Monsieur [NOM, Prénom, Adresse]
Marennes, le 10 janvier 2019
Monsieur le Président de la République
C'est en qualité de retraité et père de famille nombreuse que je m'adresse à vous.
Mon épouse et moi avons 80 et 81 ans. Nous avons six enfants, tous mariés, douze petits-enfants
dont sept en couple, quatre arrière-petits-enfants, soit au total une famille de TRENTE SEPT
personnes.
Nous sommes très "FAMILLE" et nous essayons de tous nous réunir plusieurs fois par an afin de
conforter la cohésion familiale entre beaux-frères, belles-sœurs, cousins, cousines.
Mais cela devient de plus en plus difficile et plus cher. Quand j'ai pris ma retraite je bénéficiais d'une
majoration pour enfants DEFISCALISÉE.
Je payais une CSG sans la majoration subie l'an dernier.
Ces deux mesures ont sérieusement grevé notre budget familial.
D'où mes propositions qui ne doivent pas concerner que notre cas :
−
−

DÉFISCALISATION de la majoration pour enfants (comme pour les heures supplémentaires),
annulation de la majoration de la CSG pour une tranche supérieure à celle en vigueur pour
un couple.

Ces deux mesures me semblent équitables, car avoir élevés six enfants, aider les petits-enfants, sont
des obligations logiques pour leur permettre de bien démarrer la vie.
Je vous remercie de bien vouloir examiner mes propositions, avec bienveillance.
Croyez, Monsieur le Président, à mes sentiments respectueux.
[Signature]
____
29. Manuscrit, 20 lignes, 183 mots (homme)
[Nom Prénom, Adresse]
1) Indexation des retraites sur le coût de la vie.
2) Retour de la CSG avant l'augmentation sur un faux prétexte.
3) Augmentation [du] nombre de contrôleurs fiscaux pour la recherche des fraudes fiscales.
4) Prise en "considération" de tous les corps de métiers et respect de leurs fonction et travail.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
5) Respect de l'individu en règle générale.
Retour en arrière concernant les pontons et cabanes sur le secteur de Marennes et plus
généralement en Seudre. Les pontons et cabanes ont été avec l'accord des municipalités en place
depuis des décennies, achetés par les concessionnaires, et du jour au lendemain, avec la mise en
place d'un syndicat, il s’avère que ces achats n'ont plus aucun valeur marchande. Il s'agit d'une
spoliation pure et simple avec la complicité des élus.
. Avant toute décision importante engageant la population, il faudrait aviser cette dernière et peutêtre demander l'avis en recourant au référendum.
. Ne pas oublier qu'une élection est la mise en place de personnes censées représenter la population
et prendre les décisions à l'avantage de cette population et non à l'avantage de minorités influentes.
[Signature]
____
30. Dactylographié collé, 25 lignes, 189 mots (homme)
[Prénom NOM, Adresse, Adresse mail]
−

Suppression de l'augmentation de la CSG pour les retraités.

−

Gratuité des transports en commun inter-villes et villages.

−

Mise en place de lignes de transport régulières dans les communes rurales.

−

Indexation des pensions de retraite sur le coût de la vie.

−

Nationalisation de tous les services d'intérêt général :
−
−
−
−
−
−

énergie
transport
autoroute
eaux
poste
communication.

−

Création ou augmentation de lignes ferroviaires et fluviales pour le transport des marchandises.

−

Remise en place de l'ISF.

−

Mise en place d'une Assemblée constituante en vue de créer la VIème République.

−

Remise en cause des défraiements des parlementaires (députés, sénateurs...) et des hauts
fonctionnaires.

−

Suppression de l'ensemble des commissions parlementaires obsolètes.

−

Mise en place d'une Cour des comptes indépendante avec tirage au sort des commissaires
provenant de la société civile.

−

Refondation totale du Congrès avec diminution des parlementaires avec mise en place de la
proportionnelle.

−

Taxation des carburants lourds (cargos, gros bateaux et avions). Pollution plus importante que les
véhicules terrestres.

−

Arrêt total de l'ensemble des produits chimique (glyphosate, etc.).

−

Arrêt total des lobbyistes.
[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
____
31. Manuscrit, 24 lignes, 173 mots (homme)
Mr [NOM Prénom, Adresse]

Le 11/01/19

- Suppression de la CSG pour tous les retraités, l'augmentation [de] 6,6 à 8,3 % représente une
hausse de 25 %.
- Indexation des retraites sur le coût de la vie.
- Augmenter les tranches de l'impôt sur le revenu pour que chacun paye suivant son revenu. (Retour
à ISF).
- Suppression des 300 niches fiscales (100 milliards).
- Chasse à l'évasion fiscale (100 milliards).
- Taxation des œuvres d’art.
- Déblocage du livret A, indexer sur le coût de la vie.
- Suppression des commissions, actuellement plus de 800 (la plupart ont 1 réunion par an).
- Revoir les salaires des hauts fonctionnaires !
- Annulation du nouveau contrôle technique (5 gaz).
- Retour au 90 km/h.
- Arrêt des taxes sur les énergies.
- Élection à la proportionnelle totale.
- Trop de députés et sénateurs.
- Limitation maximum des flux migratoires.
- Pour accès aux soins, les migrants doivent payer un droit annuel.
- Taxation des avions et cargos.
- Monsieur le Président et votre gouvernement : moins arrogance et mépris.
____
32. Manuscrit (2 pages), 44 lignes, 281 mots (homme)
[Prénom NOM, Adresse]
1) Maintenir et/ou remettre en place les services régaliens à proximité des citoyens sur l'ensemble
de la France (distance maxi : 15 km) (poste, impôts, gendarmerie...).
2) Revenir au nombre de régions.
3) Pas de cumul de mandats électoraux.
4) Orienter la politique des revenus vers un écart ne dépassant [pas] une échelle de 1 à 5.
5) Redéfinir la ou les missions des services de sécurité vers la sécurité des citoyens, pas la prévention.
Ex. Gendarmerie -> surveiller les délinquants de toutes sortes (vols, agression, terroristes) au lieu de
faire la chasse aux citoyens pour des excès de vitesse.
6) Revoir l'implantation des radars dans des zones réellement dangereuses et revoir les limites de
vitesse.
7) Mette en œuvre une politique visant à revoir le traité de Lisbonne. L'Europe, oui, mais pas pour
gérer la vie quotidienne des citoyens.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Une Europe fédérale qui gère les échanges intercontinentaux, mais laisse à chaque pays ou région
son style, mode, choix de vie.
- Euros, oui, mais impôts, charges sociales en accord.
Concurrence, oui, mais juste !!
Beaucoup trop d'administration -> privilégier les revenus du travail, des métiers et non des emplois
non générateurs de valeurs.
La France produit de moins en moins, d'où les problèmes actuels.
Les agriculteurs, les ouvriers, les employés, les marins doivent vivre des revenus de leur travail et
[non] des subventions pour survivre.
Si nous voulons arrêter les dégâts causés par les manifestations comme "les Gilets jaunes", éviter une
probable grave crise voire une révolution, il faut tout mettre en œuvre pour que chaque citoyen
puisse vivre de son travail et arrêter de lancer des phrases irréfléchies : "Il suffit de traverser la rue
pour trouver du travail".
____
33. Manuscrit (3 pages), 98 lignes, 632 mots (femme)
[Nom Prénom, Adresse]
Europe : faire une Europe qui ne soit pas celle de Maastricht et donc des financiers. Agir pour le bien
de tous.
Chercher une convergence : salaires, droits sociaux, fiscalité, immigration. Interdire les
lobbys qui faussent la démocratie. Lutter contre les conflits d'intérêt.
État : réduire le train de vie de l'État. Suppression des privilèges : aligner les salaires, retraites des
élus sur les autres. Supprimer voitures, appartements, salariés liés aux fonctions en échange
d'un salaire correct. Imiter les pays nordiques sur ce point.
Interdire cumul ou sinon limiter à un seul salaire. Réduire les réceptions, les grands raouts,
les évènements de prestige. Communiquer et travailler dans des bureaux normaux et pas
dans des châteaux.
Supprimer le Sénat.
Représentation : décentralisation. Faire participer la population aux choix (volontaires).
Diminuer le nombre de parlementaires.
Pour le social :
Améliorer le sort des femmes.
La réforme des retraites a pénalisé fortement les femmes surtout celles qui ont élevé des enfants.
J'en ai élevé 4. Pour ma retraite l'impact est ridicule : + 15 % sur 600 € alors que mon ex-mari qui ne
s'est jamais arrêté pour les garder a + 15 % sur 4000 €. C'est normal ?
Supprimer les bonus-malus qui pénalisent les femmes aux carrières incomplètes.
Reformer le calcul des retraites pour que tout le monde ait une retraite décente.
Augmenter les petites retraites.
Plafonner les grosses versées par la Sécu.
Indexer les retraites sur le coût de la vie.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Pour les jeunes : augmenter le nombre de bourses et les résidences universitaires pour que ceux qui
sont éloignés des centres puissent faire des études.
Favoriser l'apprentissage.
Supprimer les filières "d'excellence" qui sont surtout d'excellence sociale.
Mieux suivre les jeunes à leur entrée dans la vie.
Prévoir des encadrements pour les jeunes 12-18 ans avec activités... Piscines, centres, déplacements.
Favoriser le développement des petites médiathèques, bibliothèques, musées. Paris accapare
l'essentiel des œuvres. Partager.
Transport :
Améliorer les dessertes des zones non pourvues. Bus. Ne pas augmenter le carburant tant qu'il n'y a
pas d'alternative.
Fiscalité :
Créer de nombreuses tranches supplémentaires surtout à partir de 50 000 euros de revenus. La
répartition actuelle est totalement injuste.
Lutter contre l'optimisation fiscale, l'évasion fiscale.
Modérer les impôts pour le locatif destiné à l'habitation (par rapport aux Airbnb).
Salaires : augmenter les petits salaires. Diminuer les gros surtout les énormes et indécents.
Normes : arrêter de pondre des normes.
Justice : la rendre compréhensible (vocabulaire accessible) ; privilégier le fond sur la forme (trop de
procès renvoyés).
Éd. nat : revoir le système de l'inspection. Trop d'inspecteurs qui n’y connaissent rien. Faire noter la
hiérarchie par la base qui a des choses à dire, à faire, à proposer.
Santé :
Personnes âgées : plus les respecter et les faire participer à ce qui les touche (maisons de retraite,
EHPAD) ; elles sont vivantes !
Hôpitaux : arrêter de fermer les petites structures. Plus d'humanité. Moins de gestion. Diminuer le
nombre d'administratifs et augmenter celui de soignants.
Handicap : recréer les structures d'accueil pour les enfants handicapés (surtout psy et mental). Pas
assez de place, au lieu de les laisser sans soin et les mettre de toute force dans les classes.
Plus d'ateliers d'aide par le travail et d'intégration. Être plus inventifs (voir Canada).
Information :
Sortir de Paris et aller en province.
S'entourer d'experts reconnus, sociologues, géographes… pour donner une idée plus réelle de la
France.
Écologie :
Soutenir le bio.
Supprimer les lobbys. Faire des commissions vraiment indépendantes.
Lutter contre les conflits d'intérêt (pharmacie, alimentaire, agriculture).
Politique :

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Introduire proportionnelle.
Rendre plus de pouvoir à l'échelle locale (circulation, normes architecturales...) et aux habitants pour
ce qui concerne leur vie.
Bref : plus d'humanité. Et penser à récompenser et remercier ceux qui œuvrent et travaillent.
Plus d'attention aux gens, ils seront plus heureux !
____
34. Dactylographié (2 pages collées), 45 lignes, 342 mots
Demandes :
Mettre en place les référendums d'initiative citoyenne.
Indexer les pensions de retraite sur le coût de la vie.
Annuler l'augmentation de la CSG des retraités.
Augmenter l’Allocation Personnalisée Autonomie.
Rétablir l'ISF. Taxer les GAFA. Revoir l'optimisation fiscale des grandes entreprises.
Ne pas parler de rentabilité pour les hôpitaux mais uniquement de soins de bonne qualité avec
suffisamment de personnel bien considéré.
Fabriquer les médicaments en France.
Délivrer les médicaments à la juste quantité.
Moins de ministères, de ministres, de secrétaires d'état, d'assistants. Les États-Unis sont un pays plus
grand que la France et ils ont moins de parlementaires.
Diminuer les revenus de nos députés, ministres, préfets et collaborateurs, présidents et divers
assistants, secrétaires...
Définir les indemnités et salaires des élus en fonction du SMIC et non pas par leurs propres décisions
et interdire dans la loi toute modification de ces émoluments par les élus eux-mêmes y compris de se
voter de nouvelles indemnités ou autres remboursements ou autres frais de fonctionnement.
Arrêter de payer les anciens présidents à vie et fin de leurs privilèges.
Aligner le régime de retraite de tous les élus sur le régime général de la sécurité sociale.
Arrêter de gaspiller l'argent public. Exemple : changer la vaisselle de l'Élysée ou le personnaliser aux
changements de président.
Diminuer le train de vie du gouvernement. Comparer avec l'Allemagne (déplacements, hôtels,
restaurants, etc.). Mieux contrôler les fraudes CAF, RSA , sécurité sociale, etc.
Interdire les entrées des lobbys dans les assemblées d'élus.
Interdire les délocalisations d'entreprises pour raisons purement économiques.
Appliquer les mêmes règles sur la fiscalité, les salaires et les impôts dans tous les pays appartenant à
l'Europe.
Rétablir les services publics et arrêter de désertifier nos régions. Nous payons de plus en plus de
charges et parallèlement nous avons de moins en moins de services publics.
Développer des transports alternatifs qui soient "verts" et surtout pas électriques qui seront dans
quelques années une autre catastrophe écologique.
Bannir complètement tous les pesticides et engrais et développer la permaculture...

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Votes à la proportionnelle prise en compte des votes blancs.
[Initiales] Marennes
[Signature]
____
35. Manuscrit, 12 lignes, 96 mots (femme)
[Prénom Nom, Adresse]

13.1.2019

- Rendre le vote obligatoire tel qu'il existe dans de nombreux pays.
- Prise en compte des bulletins blancs ou nuls.
- Égalité salariale totale à diplômes ou compétences égaux(les). Femme = homme.
- Prise en compte immédiatement de la pétition sur le climat.
- Taxation des GAFA et lutte réelle contre les paradis fiscaux et pénalités réellement dissuasives
afférentes.
- Inéligibilité réelle suivant des sanctions réelles. Merci de ne pas de contenter d'initier ces
propositions…
- Supprimer la rente à vie des anciens présidents et les logements de fonction etc., tel que c’est
encore le cas.
____
36. Manuscrit (2 pages), 25 lignes, 166 mots (femme)
Mme [NOM, Adresse]
- Revoir le système d'imposition.
- Ne pas envisager d'augmenter les frais de succession ou maintenir la taxe d'habitation pour
pallier la suppression de l'ISF.
- Suppression pour tous de la taxe d'habitation.
- Lutter EFFICACEMENT contre l'exil fiscal et les fraudes.
- Imposer les résidents à l'étranger (hauts revenus).
- Baisser les dépenses de l'État.
- Réduire le nombre de parlementaires et supprimer certains avantages liés à la fonction (ex:
frais d'obsèques, exonération de la CSG sur frais...).
- Transition écologique.
- Faire payer les plus gros pollueurs.
- Suppression des avantages accordés aux compagnies aériennes, maritimes.
- Se soustraite à la pression des lobbys (pesticides...).
- Pouvoir d'achat.
- Indexation des retraites, pensions handicapés... sur le coût de la vie.
- Moins de "pédagogie". Nous comprenons le sens des réformes mais tous doivent y participer
surtout les personnes à qui la suppression de l'ISF a augmenté les revenus.
- Comptabiliser les votes blancs (les reconnaître).
- Donner les moyens aux services publics (hôpitaux, sécurité).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
____
37. Dactylographié (4 pages), 85 lignes, 633 mots (femme)
Doléances de [Prénom NOM, Adresse]
Fille d'un petit artisan de province, fonctionnaire pendant plus de 40 ans au service de mes
concitoyens, mère de 2 enfants dont l'une est handicapée, aujourd'hui retraitée dûment ponctionnée
pour participer à l'effort national, je ne me réclame que de ma petite expérience de la vie pour noter
ici quelques réflexions.
1. La France est un pays riche.
- Elle est riche d'une histoire trop souvent oubliée ou manipulée.
- Elle est riche de valeurs, certes régulièrement citées, mais en permanence foulées aux pieds.
- Elle est riche d'une population industrieuse et novatrice et cependant méprisée, insultée par une
intelligentsia dont l'incurie n'a d'égale que la sottise et l'arrogance.
- Elle est riche d'une économie livrée par des gouvernements successifs indifférents et cupides à
l'avidité du libéralisme mondialisé.
Ainsi toute la richesse est accaparée par une petite minorité qui organise l'appauvrissement de la
majorité de la population.
La colère est donc là et la violence aussi parfois mais comment la dénoncer alors que toutes les
revendications et tous les mouvements de protestation ont été sciemment ignorés depuis des
dizaines d'années ?
Et quelle violence pire que celle ressentie par une famille qui n'arrive plus à nourrir ses enfants à la
fin du mois ?
2- Alors de mesures d'urgence s'imposent :
- Les salaires et les retraites doivent être indexés sur un coût réel de la vie, calculés à partir du prix
des produits de base. Les salaires doivent être rééquilibrés en fonction de l'utilité sociale des métiers
concernées : une infirmière ou un professeur n'ont-ils pas droit à autant sinon plus de considération
qu'un trader ? Chacun doit pouvoir vivre dans la dignité (nourriture, logement, santé...) et avoir un
large accès aux loisirs et à la culture.
- Les services publics doivent être maintenus partout pour assurer à la population une qualité de vie
essentielle par un accès simple aux administrations, aux hôpitaux, aux écoles, aux moyens de
transport... Les suppressions de postes de personnels compétents remplacés à moindre coût par des
intérimaires mal formés finissent par peser lourdement financièrement et humainement.
- Chacun doit contribuer selon ses moyens par l'imposition au maintien des infrastructures et au
développement du pays. L'ISF doit donc être rétablie et les grands groupes internationaux payer des
impôts là où ils travaillent.
Mais ces mesures ne suffiront pas :
- C'est toute une société, délitée par les exigences d'un "libéralisme sauvage" (travail les dimanches
et jours fériés, entassement dans des cités dortoirs, enfants livrés à eux-mêmes et aux trafics
divers…) qu'il faut rebâtir.
- C'est toute une réorganisation du travail sur les territoires dans le respect de l'environnement, en
s'appuyant sur la créativité des habitants et des entreprises locales, qui est à créer.
- C'est toute une vie politique réellement démocratique, y compris dans le cadre européen, qu'il faut
mettre en place, avec des élus pénétrés de leurs devoirs plus que de leurs droits (assez de privilèges

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
et de sinécures à vie !), en particulier du devoir de rendre compte de leur action à une population qui
n'a fait que leur déléguer son pouvoir. Le RIC est, de ce point de vue, une piste intéressante.
- Comme la répression (lances à eau, gaz lacrymogènes, gardes à vue...) n'a jamais suppléé au débat
ni constitué une réponse à long terme, il s'agit maintenant d'accepter de se poser les bonnes
questions pour essayer de trouver ensemble quelques réponses intelligentes en mettant nos actes en
concordance avec nos paroles.
Alors il sera temps d'affronter les vrais défis de notre époque que sont le réchauffement climatique
(oui, le kérosène aussi peut être taxé), les déplacements croissants de la population mondiale attirée
par les pays riches (et le scandale des noyades en Méditerranée !) afin de préparer un monde
meilleur pour nos enfants.
N'est-ce pas ce dont nous rêvons tous ?
Marennes, le 14/01/2019
____
38. Manuscrit, 12 lignes, 110 mots (homme)
Le 14 janvier 2019
1) Établir des États généraux (pouvoir d'achat, vie chère).
2) Abolition de la CSG + CRDS qui ne sont ni un impôt ni une charge sociale, qui a rapporté 100
milliards depuis 1990.
3) Réforme du logement pour recadrer les tarifs, qui ont augmenté par 3 fois.
4) RIC, selon art. 3 et 11 de la Constitution.
5) Établir un Grenelle de la fiscalité.
6) Revoir le CICE pour réorienter les recettes.
7) Débat sur le patronat qui fabrique une politique des bas salaires = trappe à pauvreté.
8) Fiscalité sur les gros pollueurs (avionneurs, tankers, exploitation charbonnière mondiale).
9) Application dans la productivité [de] la règle des trois tiers.
Mr [NOM]
[Signature]
____
39. Manuscrit (feuille volante A5 écrite recto/verso), 18 lignes, 117 mots
Bonjour,
Tout a été dit :
- justice pour tout le monde pareil,
- les mêmes droits,
- augmentation des retraites, du SMIC,
- ne pas toucher à la pension de réversion,
- les droits fiscaux,
- aide aux logements,
- droits d'avoir un toit pour tous,

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
- simplifier les demandes, réduire le temps d'attente,
- obliger les propriétaires à louer un prix raisonnable,
- supprimer les droits [de] succession.
Tout ce qui a été dit, redit : consommation, etc., etc.,
- l’émigration ! Arrêtons,
- pas normal que grâce à des associations, les gens mangent à leur faim ; l’abbé Pierre doit se
retourner dans sa tombe.
Liberté, égalité, fraternité. Aujourd'hui, cela n’a plus de sens….
____
40. Manuscrit, 28 lignes, 175 mots (femme)
Marennes, le 14 janvier 2019.
Plus de pouvoir d'achat pour tous en baissant la TVA sur tous les produits de première nécessité.
Plus de pouvoir d'achat pour nos retraités en annulant la CSG pour eux.
Le rétablissement de l'ISF rapidement.
Recadrer enfin les droits des parlementaires ainsi que les salaires trop élevés.
Arrêter de donner autant de la place à la 1ère dame de France.
Arrêter de rémunérer autant les anciens présidents de la République et de leur laisser autant
d'acquis.
Mettre en place le référendum d'initiative citoyenne avec des véritables questions d'actualité pour
plus d'équité.
Augmenter le salaire des aides-soignantes et obtenir plus de moyens et de temps en EHPAD, ceci
pour faire un véritable accompagnement de nos aînés.
Avoir plus de transports et de services publics dans le milieu rural.
Avoir plus de reconnaissance de la part de nos dirigeants, vivre tout simplement.
Enfin pour finir, la limitation des 80 est-elle vraiment significative ?
A-t-elle permis de sauver des vies ? Je l'espère !!!
Merci à vous car je souhaite un avenir meilleur pour mes enfants et petits-enfants,
[Nom Prénom] (Marennes)
____
41. Dactylographié collé, 35 lignes, 462 mots (femme)
Monsieur le Président,
Dans votre lettre aux Français, vous écrivez : "Je n'ai pas oublié que j'ai été élu sur un projet, sur de
grandes orientations" ; vous oubliez que vous avez été aussi élu par dépit face à Madame LE PEN.
Pour répondre à quelques questions :
I- FISCALITÉ ET DÉPENSES PUBLIQUES
- En ce qui concerne les impôts, nous payons l’impôt à la commune, l'intercommunalité, le
département, la région et l'État. Ne pourrait-on pas simplifier en réunissant la commune dans une
intercommunalité (une seule entité morale), et en supprimant le département dont les compétences

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
seraient reprises par la région ? Économie de personnel, d'élus départementaux, donc diminution de
la fiscalité.
- On peut diminuer les dépenses publiques en limitant le nombre de ministres et de secrétaires
d'État.
- On peut diminuer les dépenses publiques en réduisant le nombre de parlementaires, que les deux
chambres aient un nombre égal de membres ; tenir un registre de présence aux séances et que leurs
indemnités soient déterminées en fonction de leur présence en séance (du début à la fin).
- Supprimer les privilèges alloués aux anciens présidents de la République (voiture, chauffeur,
secrétaire, gardes du corps, etc.) ainsi qu'aux députés et sénateurs non réélus, quel que soit le
nombre d'années de leur mandat.
II- TRANSITION ÉCOLOGIQUE
L'exemple venant d'en haut, pourquoi les membres du gouvernement ne roulent pas en voiture
électrique et ne font pas de co-voiturage ? Prenez l'exemple de Madame TAUBIRA, ancienne ministre
garde des Sceaux, qui se déplaçait à vélo...
III- IMMIGRATION
Limiter l'entrée en France du nombre d'immigrants. Éviter de les regrouper dans des quartiers où ils
forment ainsi un « ghetto » où les forces de police et les secours n'ont pas accès. Cela faciliterait leur
intégration en France, s'ils veulent s'intégrer. Dans le cas contraire les renvoyer dans leur pays.
IV- POUVOIR D'ACHAT
Je suis retraitée de la FPT. Ma retraite indexée sur le point d'indice n'a pas été augmentée alors que
la valeur du point d'indice l'a été. J'ai posé la question à l'organisme de retraite qui m'a répondu que
« seuls les fonctionnaires en activité étaient concernés par cette augmentation ». C'est alors que j'ai
compris que le prix du pain et de toutes denrées alimentaires étaient plus chères pour les
fonctionnaires en activité. Quelle injustice et quelle discrimination !
Quant à la solidarité intergénérationnelle, nous n'avons pas attendu après vous pour la pratiquer :
garde des enfants, aides en tous genres... Avec l'augmentation de 25 % du taux de CSG, je ne peux
plus aider mes enfants comme je le faisais auparavant.
Les Français sont en colère par trop d'injustice, trop de discrimination, et par vos propos, vous ne
faites qu'alimenter cette colère. J'ose espérer que ce n'est qu'une simple maladresse de votre part.
____
42. Dactylographié collé (majuscules gros caractères), 25 lignes, 191 mots (femme)
RÉTABLISSEMENT de L’ISF.
SUPPRESSION DE L'AUGMENTATION DE LA CSG ET DES TAXES.
AUGMENTATION DES BAS SALAIRES ET DES PETITES RETRAITES ET DE CEUX QUI ONT UN TRAVAIL
PÉNIBLE, DES PENSIONS D'INVALIDITÉ.
AUGMENTATION DES INDEMNITÉS CHÔMAGE.
INDEXER TOUS LES SALAIRES ET LES RETRAITES SUR L'INFLATION.
BAISSE DES TAXES SUR LES PRODUITS DE PREMIÈRE NÉCESSITÉ.
DIMINUER LES AVANTAGES DE TOUS LES HAUTS FONCTIONNAIRES (présidents de la République,
sénateurs, députés, etc.)
SUPPRESSION DU CONSEIL ÉCONOMIQUE ET SOCIAL QUI NE SERT QU'À DES PLANQUES.
SUPPRESSION DES AVANTAGES DE LA 1ère DAME QUI N'A PAS ETE ÉLUE.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
SUPPRESSION DES AVANTAGES DES ANCIENS PRÉSIDENTS DE LA RÉPUBLIQUE.
PLUS DE PERSONNELS DANS LES HÔPITAUX, LES ÉCOLES, LES TRIBUNAUX ET J'EN OUBLIE SÛREMENT.
ARRETER LE RACKET SUR LES ROUTES.
ARRÊTER LA DÉSERTIFICATION DANS NOS CAMPAGNES ET NOS PETITES VILLES.
OBLIGER LES ENTREPRISES POLLUANTES À SE METTRE AUX NORMES.
SUPPRIMER TOUS LES PESTICIDES CANCÉRIGÈNES OU NÉFASTES POUR L'ENVIRONNEMENT, ILS SONT
NOMBREUX.
TENIR COMPTE DU VOTE BLANC ; IL Y AURAIT PLUS DE PERSONNES QUI IRAIENT VOTER.
DISSOLUTION DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE.
INSTAURATION DU RIC.
RESPECTER LES DROITS DE L'HOMME, LES LIBERTÉS, LES ÉGALITÉS ET LA FRATERNITÉ BAFOUÉS PAR
CE GOUVERNEMENT DICTATORIAL.
Madame [Nom Prénom, Adresse]
____
43. Manuscrit (4 pages), 85 lignes, 754 mots (homme)
Doléances de monsieur [NOM Prénom, Adresse]
Monsieur le président de la République,
Je suis né sous la 4e République, j'ai connu mai 68 ; à 18 ans j'étais mineur, un mois après j'étais
majeur et depuis je subis cette 5e République qui n'a cessé de favoriser une minorité de nantis de
plus en plus ténue et de délaisser une majorité de Français de plus en plus importante.
Ce phénomène des "Gilets Jaunes" auquel je n'ai pas participé, mais pour lesquels je partage la
majorité de leurs préoccupations est le résultat logique de la dégradation de notre société.
Aussi, je voudrais ajouter quelques remarques au débat national.
- Le taux de chômage ne baisse pas et ne baissera pas parce qu'il n'y a pas de travail et que la
population augmente. On TUE les petits boulots, celui des petites mains que l'on remplace par
l'assistanat informatique, industriel. Tout le monde n'a pas la capacité intellectuelle de travailler
devant des écrans ou des machines sophistiquées. Bientôt, nous n'aurons plus de caissières, de
mécaniciens, de maçons, de plombiers... Car ils seront remplacés, mais on ne remplacera pas leur
travail.
- La société dans son mode d'expression doit changer ? D'accord, mais il faudra tout reprendre
depuis le début, c'est-à-dire dès l'enfance des Français.
En fait, il faut reprendre leur éducation. Il faut leur apprendre et les préparer à vivre dans cette
société française, dont le mode de démocratie était envié dans le monde.
Ils doivent apprendre à vivre dans la cellule familiale et la cellule scolaire, et connaître le
fonctionnement des institutions de notre pays (éducation civique). Si la majorité de nos enfants
évoluent selon le même modèle (comme ça se faisait avant), on ne sera pas obligé de les ASSISTER
(pas aider) en permanence par la suite.
- Il y a trop de lois en France, trop compliquées et qui ne sont pas appliquées. Plus une loi est
compliquée, plus elle donne du grain à moudre aux avocats et assiste une nouvelle fois les
contrevenants.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Et malheureusement, aujourd'hui en France, comme on n'éduque plus beaucoup nos enfants-rois,
l'exécutif proclame des lois mal comprises par les Français.
Je ne comprends pas pourquoi on est capable de mobiliser près de 100 000 personnes des forces de
l'ordre pour des Gilets jaunes et quelques centaines de casseurs quand on laisse depuis plus de 30
ans des zones de non-droit se multiplier en France sur fond de drogue. Comment n'arrive-t-on pas à
éradiquer ce fléau qui pollue notre société ?
- Tout à fait d'accord pour sauver notre planète, mais je pense qu'on arrivera à de meilleurs résultats
en éduquant qu’en taxant. Ça revient à ce que je disais plus haut sur nos enfants. Je rajouterai ici
qu'il faut responsabiliser les parents et réaffirmer la loi sur la majorité à 18 ans car aujourd'hui elle ne
sert à rien.
- En ce qui concerne les handicapés, il faut que TOUT le monde sache qu'aujourd'hui (entre autres)
une personne naissant aujourd'hui avec un handicap majeur à vie (aveugle, sourde...) perd la
TOTALITÉ de son AAH dès lors qu'elle partage le même toit (pacsé, marié ou pas) qu'une personne
gagnant plus de 1 800 € nets par mois (et ça doit baisser à 1 600 €) comme si cette personne était
responsable de son handicap. Maintenant, allez dire à cette personne handicapée que son handicap
a disparu du fait des revenus de son conjoint : totalement inepte par rapport à des concessions
pécuniaires accordées à d'autres catégories de personnes.
- Monsieur le président, il parait que lors de l'un des conseils des ministres, vous avez dit qu'il fallait
arrêter de "faire chier" les retraités (je n'ai pas le terme exact), alors faites-le. D'accord, il faut
favoriser le travail, mais n'oubliez pas les retraités. Revenez sur l'intégralité de vos mesures les
concernant et indexez les pensions sur le coût de la vie.
Quant à l'immigration, je dis stop. Tout simplement parce qu'aujourd'hui on ne sait pas l’organiser,
on fait tout et n'importe quoi, y compris pour la naturalisation. Ça se mérite d'être français.
- Je finirai en vous disant, que si vous voulez favoriser le travail, il faut arrêter de favoriser les
actionnaires qui vivent de l'argent des autres et ne travaillent pas. Trop de grosses sociétés ferment
car elles préfèrent sauvegarder les avoirs des actionnaires que leur personnel. Je crains que si vous
ne faites pas le nécessaire avant la fin de votre quinquennat, la France ne parte vers les extrêmes. En
mai 2017, les Français vous ont trouvé in extremis comme joker, ne l'oubliez pas.
Le 15/1/19
[Signature]
____
44. Manuscrit (4 pages), 77 lignes, 502 mots
En ce qui concerne la Constitution de 1958.
- Abrogation de l'article 16.
- Encadrer l'utilisation de l'art. 49 al. 3. Il ne me paraît pas normal que le budget soit voté de cette
manière (JOSPIN).
- Encadrer l'utilisation du recours aux ordonnances. Une loi importante se doit d'être discutée par les
représentants du peuple.
- Réduire le pourcentage des projets de loi émanant de l'exécutif au profit des propositions de lois
émanant de l'Assemblée nationale représentante du peuple (pouvoir législatif). Mise en place
référendum d’initiative populaire (encadrée) concernant les Assemblées (nationale et Sénat).
- Émargement des personnes présentes (je travaille, si je n'émarge pas je ne suis par rémunérée).
- Sanctions en fonction du taux d'absentéisme claires et précises.
Pour être élu : TEST de connaissances :
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
- sur la Constitution de 1958 (M. Valls ne la connaissait pas) + test de connaissances générales. Ce qui
se fait pour le recrutement des fonctionnaires.
-> Prix des produits de 1ère nécessité :
- M. Copé ne connait pas le prix des pains au chocolat.
- M. Darmanin sur la réalité du pouvoir d'achat des Français et ses remarques sur le prix d'un
restaurant.
- Une députée la REM qui se présente à un débat avec des Gilets jaunes et qui ne connait pas
le montant du SMIC.
Lorsque je participe à une réunion, je prépare mes dossiers.
Fin de l'immunité parlementaire, ministérielle, présidentielle. Aux USA, un président en fonction peut
être déféré devant un tribunal (B. Clinton).
Restaurer un POUVOIR judiciaire indépendant et pas une autorité judiciaire sous le contrôle du
président de la République.
Respect des résultats aux referendums ;
. Europe (Sarkozy)
. Des Landes (E. Macron)
Au niveau des élections :
- Mise en place d'un pourcentage de proportionnelle.
- Tenir compte des votes blancs, moyen d'expression du peuple et meilleure connaissance
des élus de la réalité de leurs suffrages acquis.
Au niveau financier :
- Vérifier l'efficacité et la contrepartie des mesures mise en place en cas de baisse des impôts
(ISF vraiment efficace). Baisse de la TVA (les cafetiers n'ont pas joué le jeu et n'ont pas
embauché).
→ Si non-respect, annulation de la mesure.
- Augmentation de la TVA sur certains produits de luxe :
. Voiture de plus de 50 000 euros.
. Chambre d'hôtel, lorsque l'on paie une chambre d'hôtel à 3000 €, on peut payer
10 % de plus (indolore).
. Parfum.
-> Meilleur contrôle des associations loi 1901 gérant des établissement spécialisé (IME, IEM
et surtout centre de rééducation, séjour plus long que nécessaire...)
> Taxer le kérosène, l'avion n'est pas un produit de 1ère nécessité.
Environnement :
. Réduire les déplacements des ministres, du président, notamment en avion. Tout le monde
se déplace à l'autre bout de la terre pour se gargariser que les déplacements en avion ont un
impact néfaste pour l'environnement.
. Crédit d'impôt voitures hybrides inaccessible aux petits salaires.
. Produits de 1ère nécessité BIO.
Information :
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Facilité l'accès aux informations taux de TVA sur tous les produits.
Marennes 15.1.2019
[Signature]
____
45. Manuscrit, 13 lignes, 123 mots
Le 16/01/19
- Remettre à 75 % la pension de réversion (sans condition) et les 25 % restant pouvoir les donner à
une association ou à la ville de résidence.
- Laisser la ½ part pour le paiement des impôts la 1ère année qui suit le décès (au moins).
- Revoir les prix d'une donation-partage et les droits de succession à la baisse. Ne pas avoir le
sentiment d'avoir travaillé pour l'État.
- Mettre plus de médiateurs dans les administrations, plus de contact humain pour pouvoir se
justifier.
- Quand plusieurs administrations sont sur un même dossier, bien vérifier que les lois de chacune ne
s'opposent pas...
- Bien faire la différence avec une EARL, SARL... et les très grandes entreprises (fiscalité, contrat de
travail...).
[Signature]
____
46. Mail imprimé (5 pages), 180 lignes, 2422 mots (homme)
De [Nom Prénom]
Envoyé : samedi 12 janvier 2019, 11:32
À : nom.prenom@gmail.com [lettre circulaire]
Objet : Pour un monde plus juste... lettre ouverte à M. Emmanuel Macron, président de la
République.
Pour un monde plus juste, lettre ouverte à Monsieur Emmanuel Macron, président de la République,
Monsieur le Président,
- Suite à la question légitime de savoir si le TGI de La Rochelle est devenu le siège social de la
criminalité en cols blancs ?
- Suite à la récente décision de madame la procureur, [Prénom Nom], de ce même tribunal,
- Suite à la démonstration, quand il s'agit de la criminalité en cols blancs :
- de l'incapacité de l'État à respecter les droits des citoyens inscrits dans la Déclaration des
Droits de l'Homme,
- de l'incapacité de l'État et de ses représentants à faire respecter la Constitution,
- de l'incapacité de l'État à faire respecter les conventions internationales sur la propriété,
- de l'incapacité de l'État et de ses institutions à faire respecter les lois votées
démocratiquement qui permettent le vivre ensemble et la paix sociale,
- des manquements de certains représentants de l'État, magistrats, gendarmes devenus hors
la loi qui reçoivent la bienveillance de leur hiérarchie et ministre de tutelle,

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
- Suite à l'attitude de représentants de l'État et de l'ordre pour empêcher la diffusion de l'information
puisque je fus conduit en garde à vue sans avoir commis la moindre infraction,
- Suite à la violence que risque de générer de telles carences de l'État dont je ne cesse d'être l'oreille
depuis tant d'années,
- Suite au silence du ministère de la Justice, de madame Nicole Belloubet, et autre ministre de tutelle.
Pour la paix sociale et dans l'espoir du courage nécessaire, pour que personne ne soit au dessus des
lois comme vous l'avez affirmé, ainsi que votre Premier ministre.
Pour que ne soient pas discréditées des corporations de représentants de la loi, de l'ordre,
gendarmes et magistrats par la faute de quelques brebis...
Pour que la loi de l'entre-soi ne remplace pas en certaines circonstances LA loi, écrite dans les codes
qui régissent notre démocratie.
Pour que les petites mains ne soient plus plus fortes que le droit comme l'affirmait le promoteur
poursuivi pour me dissuader d'agir en justice.
Pour que, par des sanctions exemplaires, ces HORS la LOI et officiers ministériels, officiers de police
judiciaire, notaires, ou complices (au service d'un simple promoteur parfois), qui transgressent les
lois et droits réputés inviolables, imprescriptibles, en soient dissuadés.
Pour que la généralisation de ces crimes, devenues parfaits, grâce à la justice ou « l'IN-justice » ne
puisse se poursuivre ... et avec elle, le désir de résistance qui devient dès lors légitime.
Pour que nos enfants ne puissent nous reprocher d'avoir laissé un monde où seul l'absence de
courage et la cupidité ont prévalu, à la construction d'un monde plus juste,
Pour la paix sociale et pour que la France ne perde pas sa légitimité à évoquer les Droits de l'Homme
sur la scène internationale.
Vous laissant à vos responsabilités, mais dans l'attente de votre réponse, et intervention auprès de
votre Premier ministre.
Suite à la demande qui m'est faite de réactualiser le dossier.
Je vous propose ci dessous ce rappel des faits
[Prénom Nom]
PS :
- Bien sûr, j'espère que pour la raison d'État qui consisterait en la protection de quelques individus il
ne sera pas fait recours à quelques "artifices" pour mettre à l'écart celui qui lance une alerte dans
l'intérêt général.
Pour rappel vous trouverez les détails ...plus circonstanciés des faits et manquements lettres, vidéos
explicatives sur le site http://www.impunite-cols-blancs.fr/. Je vous ai également adressé le livre
(document) HOLD UP A LA FRANÇAISE / RÉSISTER POUR ESPÉRER LA JUSTICE OU LE POT DE RÊVE
CONTRE LE POT DE FER.
Cette histoire peut arriver à chacun d'entre nous. Et la vie peut basculer...
Rappel des faits mais surtout résultats de la dernière intervention de madame la procureur de la
République du TGI de La Rochelle.
Un jour un promoteur, [Prénom Nom], décide de s'approprier une partie de votre propriété même si
elle comporte une partie de votre maison. Cette opération permettra au pharmacien du bourg.
Monsieur [NOM, P.], de construire un bâtiment plus grand.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Comment est-ce possible ? Il suffit d'un notaire, peu scrupuleux, ici maître [NOM, Prénom]. Ce
dernier attribue votre propriété à un tiers, grâce à un acte, qui sera dit « authentique ». Cette maison
ne vous appartient plus.
Ce fait est aujourd'hui d'une grande banalité. La cupidité n'est-elle pas devenue une valeur sûre ? Des
milliers de cas aujourd'hui !
La justice vous rendra-t-elle votre maison ?
Dans cette histoire, doit-on laisser monsieur [N.], propriétaire depuis des décennies, vulnérable,
aujourd'hui sous curatelle, mon voisin, être spolié sans réagir ? Cela ne m'a pas été possible ... Je
pensais que très rapidement la justice rétablirait ses droits car le droit de propriété est parfaitement
défini et protégé en France.
La propriété est considérée comme un droit inaliénable par la déclaration des Droits de l'Homme, la
Constitution et les codes qui régissent notre vivre ensemble. Même si les auteurs refusent de
reconnaître le vol, et produisent dès 2003, faux et faux en écritures à la demande. Monsieur[N.]
dispose d'un acte authentique de 1957, qui précise de façon précise et sans équivoque sa propriété,
comme le confirmera une expertise judiciaire, huissiers,...
D'autre part monsieur [N.] n'a jamais cédé ni vendu cette propriété, il suffit d'aller devant les
tribunaux pour faire valoir le droit selon la loi.
Cette procédure qui aurait dû demander quelques mois au plus, prendra plus de quinze années, des
dizaines de milliers d'euros, des tonnes d'énergie ... pour ne toujours pas aboutir.
Dans ce type de combat, les préjudices familiaux, de santé, financiers se multiplient... les menaces
déclinées sous toutes leurs formes sont courantes ... et jusqu'aux menaces sur des enfants ... mon
véhicule s'est même embrasé « spontanément » sur ma propriété !
La stupéfaction se rencontre à chaque stade des procédures.
Dès le TGI de La Rochelle avec monsieur [Prénom NOM], par exemple, juges et magistrats seront au
dessus des lois, chacun leur tour, et ceci jusqu'à la Cour de cassation.
Outre violer la loi, les manquements et la partialité se multiplient. Fautes lourdes et dénis de justice
s'accumulent.
Récemment.
Madame la procureure proposera un non-lieu sans même commenter un acte dit authentique dont
les nombreuses erreurs, falsifications, omissions, conduiront monsieur [N.] à perdre une partie de
propriété, maison et accès.
Au pénal, madame la procureur, [Prénom Nom], optera pour un non-lieu pour les personnes
poursuivies.
Concernant monsieur [Nom Prénom] :
elle écrira en substance que monsieur [Nom Prénom] n'avait aucun élément pour savoir qu'il
s'agissait d'un faux qui lui accordait la propriété ... alors que ce dernier signe, dans un même temps,
un acte par lequel il confirme qu'il sait et signe que la parcelle qu'il est en train de voler appartient à
monsieur [N.].
Madame la procureure [Prénom Nom] disposait de six autres preuves qui permettaient de démonter
et d'affirmer la pleine connaissance que monsieur [Nom Prénom] avait du véritable propriétaire de la
parcelle qu'il spoliait avec la complicité de son ami maître [Prénom Nom].
Ainsi un plan d'un géomètre-expert réalisé deux ans auparavant à la demande de monsieur [Nom
Prénom]. dans le cadre d'une promotion immobilière et qui précisait en toutes lettres : « parcelle de

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
monsieur [N.] ». Ce plan m'avait été remis quelques jours avant la fabrication à la chaîne des faux et
donc quelques jours avant la spoliation définitive.
… La confirmation et la démonstration dans l'expertise judiciaire tant du droit de propriété de
monsieur [N.], que « la parfaite connaissance » de notamment M. [Nom Prénom] avait de sa
véritable propriété, ne sera pas retenu non plus !
Concernant maître [Prénom Nom] :
Madame la procureure proposera un non-lieu sans même prendre la peine de commenter ou étudier
un acte dit authentique objet de poursuites de faux en écriture publique par dépositaire de l'autorité
publique dans le cadre de sa mission. Cet acte est qualifié de crime par le code pénal.
Cet acte pourtant réputé authentique cumule erreur de calcul, de transcription, de lecture et
omissions. Une modification de permis de lotir également. Ces "erreurs" concernent toute la
propriété volée et toutes convergent et permettent la spoliation et l'utilisation du bien immobilier
volé. Monsieur[N.] perdra une partie de propriété, maison et accès et ne pourra plus accéder, en
droit, au reste de sa maison !
Les manquements aux obligations de notaire sont nombreux.
Ainsi et de plus, maître [Nom Prénom] se contentera comme origine de propriété de la seule
attestation qu'il a délivrée lui même deux jours auparavant !
C'est cette seule attestation qu'« étudiera » madame [Prénom Nom] pour conclure à un non-lieu en
se contenant de dire qu’il n'y avait pas d'intention volontairement frauduleuse.
Pourtant, je rappelle, que c'est cette seule attestation qui servira, deux jours plus tard, au
paragraphe obligatoire que doit remplir un notaire : « origine de propriété » !
Comment considérer cela comme non intentionnellement frauduleux ? Et quand bien même, l'acte
qui suivi n'est-il pas suffisant pour qualifier de faux et poursuivre maître [Nom Prénom] devant une
cour d'assises ?
Magistrats cumulent fautes lourdes et dénis de justice.
Quand madame Nicole Belloubet cessera-t-elle le silence, prendra-t-elle ses responsabilités et avec
les services de la chancellerie et du CSM sanctionneront de façon exemplaire les magistrats HORS LA
LOI, conformément à ses prérogatives ?
Bien sûr il vient à l'esprit « quand y aura-t-il une procédure de comparution immédiate pour les
magistrats », Madame Nicole Belloubet ?
Stupéfaction encore avec l'intervention d'officiers de police judiciaire : appelés pour aider à la
manifestation de la vérité, ils transgresseront la loi également. Ainsi, à leur tour, des officiers de
gendarmerie choisiront le côté des voleurs. Plus fort encore, lors d'une commission rogatoire,
l'officier [Prénom Nom] de la brigade de Rochefort, accordera au voleur, monsieur [Nom Prénom],
dans ses conclusions, une surface de la maison encore plus grande que ce dernier avait lui-même
volé à monsieur [N.]. L'OPJ avait pourtant reconnu sur place l'évidence : la propriété appartient à
monsieur [N.]. Il écrira le contraire dans son rapport.
Bien sûr il vient à l'esprit « quand y aura-t-il une procédure de comparution immédiate pour les
gendarmes ? »
République démocratique ou République bananière ?
Devant tant de dysfonctionnements, et après avoir interpellé la hiérarchie qui soutiendra les
manquements, ne reste que les ministres de tutelles.
Les services de la chancellerie, à leurs tours, répondront régulièrement à côté des questions posées.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Interpellée dans son propre cabinet, aujourd'hui madame Nicole Belloubet, ministre de la Justice et
garde des Sceaux, ministre de tutelle des corporations mises en cause choisit le silence. Elle choisit
de se taire et « s'en taire »...
Bien sûr il vient à l'esprit « quand y aura-t-il une procédure de comparution immédiate pour les
politiques ? »
Monsieur le président Emmanuel Macron et monsieur Edouard Philippe ont été saisis. Silence aussi à
l'Élysée et à Matignon.
Chut, tout le monde dort ?
Que reste-t- il de la démocratie ? Doit-on à son tour se taire comme le préconise un responsable d'un
journal de diffusion mondiale, réputé sérieux : « Vous faites la démonstration que l'institution
judiciaire, pilier de la démocrate, est fissurée de la tête à la base, or il nous faut de la cohésion
sociale ».
La cohésion sociale peut-elle se faire sur des mensonges et en cachant la vérité comme
précédemment l'information avait choisi d'arrêter le nuage radioactif à la frontière ?
N'est-il pas plus responsable de choisir de réparer plutôt que cacher ?
N'est-il pas irresponsable de prendre les citoyens français pour des imbéciles ?
Que dire quand un conseiller de ministre constate à la lecture du dossier « tout le monde est au
dessus des lois »... et qu'aucune sanction n'est prise... ?
Dans notre supposée démocratie quelle loi prévaut ? La loi de l'entre-soi ou La LOI inscrite sur les
codes qui permettent de vivre ensemble, dans le respect mutuel ? La loi qui permet, par la protection
des droits des citoyens, d'éviter la violence et la barbarie comme le précise le préambule de la
déclaration universelle des Droits de l'Homme ?
Épilogue...
La notion de vol non intentionnel... une énigme !
Une fois de plus la justice n'a donc pas rendu la propriété à son propriétaire...
Monsieur [Nom P.] a acquis son terrain sur la base de la violation de la DDHC et de la Constitution...
En construisant son bâtiment, il violera tous les codes de l'urbanisme, le code civil, de la
construction... Maire ou autorité publique, bien que saisis, ne bougeront pas.
Monsieur [Nom Prénom] alors qu'il signe le même jour un acte par lequel il confirme que la propriété
qu'il cède à monsieur [Nom] est la propriété de monsieur [N.] sera, en résumé, considéré par la
procureure de la République [Prénom Nom] comme ne pouvant pas savoir que la propriété ne lui
appartenait pas ! Que son ami notaire lui délivrait un faux. Malgré toutes les preuves qui ne seront
pas retenues, pas même une expertise judiciaire !
Pour maître [Nom P.] seul sera « étudié » : une attestation. Le caractère non intentionnellement
frauduleux sera retenu. Pourtant, cette attestation servira d'unique origine de propriété deux jours
plus tard, au même notaire, et facilitera donc la réalisation de l'autre faux en écriture publique... qui
ne sera pas étudié dans le réquisitoire définitif, alors qu'il comporte erreurs de lecture, d'écriture, de
transcription, d'oubli de report de servitudes, de report de fonds dominants… et même de
modification d'un permis de lotir par maître [NOM Prénom]... et bien que toutes ces erreurs ne
concernent que la parcelle volée, convergent et permettent la spoliation, l'utilisation, de la propriété
d'une personne vulnérable ...
Auraient-elles été considérées également comme non intentionnelles par madame la procureure
[Prénom Nom] ?... ne souriez pas.
Minute de silence...

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Pour les gendarmes et magistrats parfaitement intègres et dévoués à leurs missions qui se trouvent
discrédités ainsi que leurs corporations par quelques brebis...
Une minute d'interrogation...
Que penser de l'inertie et du silence de l'encadrement hiérarchique et politique (à commencer par
monsieur le maire) ?
La seule avidité du pouvoir économique et politique, le manque de courage pour défendre l'intérêt
général et le dévouement à des intérêts particuliers sont-ils le caractère commun de la caste
politique ?
Bien sûr, alors, pense-t-on comparution immédiate ... mais alors les prisons n'exploseraient-elles pas
par la surpopulation...
La justice est-elle un sanctuaire où les magistrats peuvent transgresser délibérément la loi et
permettre le vol dans le silence de la hiérarchie ?
Ministre de la Justice et chancellerie accordent leur bienveillance aux magistrats qui assurent
l'impunité à la criminalité en cols blancs.
Est-ce responsable ? Cela n'est-il pas dangereux ?
Quels bénéfices en tire le TGI de La Rochelle ? Les magistrats ?
____
47. Dactylographié collé (tract rose), 20 lignes, 190 mots (collectif)
Association Les amis de l’économie sociale et solidaire
[Adresse, Adresse mail, SIREN]
Pour le grand débat, sujets proposés à la mise en avant dans des cadres proposés
DÉMOCRATIE LOCALE
Pour une façon d’intégrer les habitants sans cooptation aux différents ateliers concernant
l’aménagement du territoire (sens large) ou aux recensements des besoins initiés en partenariat avec
différentes administrations ou assimilés.
Porter à leur connaissance ces dispositifs et tenir au courant des avancées de réflexion pour l’égalité
de traitement des associations sans discrimination surtout pour celles à vocation d’utilité sociale.
Examiner le problème des retraités avec le complément solidarité (soit le minimum vieillesse 800
euros) qui n’ont pu mettre leur contrat d’insertion ou autre en œuvre et sont restés sans pouvoir
rembourser pendant la période de RMI ou RSA et qui se voient pouvant être saisis jusqu'à 90 euros
avec tous les intérêts.
(Le social, un pognon de dingue : expression à étudier de près, éventuellement avec des exemples).
Une page Facebook existe déjà sous cet intitulé associatif et peut servir de relais pour améliorer le
débat que nous transcrirons pour les relais locaux et nationaux de la République en marche.
Pour contact via le secrétaire [P. Nom]
____
48. Manuscrit, 13 lignes, 107 mots (homme)
[Nom Prénom, Adresse]
- Inciter les communes à une production autonome de leur énergie, avec un suivi et un parrainage de
l'ADEME.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
- Assurer une mise à niveau technologique des collectivités telles que les DRAC complètement
dépassées en ce qui concerne les nouveaux matériaux et l'intérêt de leur mise en œuvre en
adéquation avec la politique énergétique.
- Maintenir la limitation des 80 km/h.
- Supprimer CSG et CRDS pour les petites retraites.
- On est amené à gérer soi-même par Internet nos charges avec les administrations. Cela nécessite
acquisition de matériel informatique et formations pour la maîtrise des outils. Aucune aide financière
n'est prévue pour ces équipements devenus obligatoires.
____
49. Manuscrit, 25 lignes, 185 mots (homme)
[NOM PRÉNOM, Adresse]
19/01/19
En espérant que les doléances des Français ne subissent pas le même sort qu'en 1789...
Organisation de l'État et des services publics
- Supprimer (enfin) quelques échelons administratifs avec en priorité les départements puis
les communes de moins de 2000 habitants (réactiver le dispositif favorisant les communes
nouvelles).
- Faire 1 VRAI choix de gestion locale entre les communes et les intercommunalités.
- Supprimer les trésors publics et intégrer le comptable au sein des collectivités locales.
- Supprimer le contrôle de légalité exercé par les préfectures.
- Simplifier tous les process de convocation, gestion des organes délibérants des acteurs
publics.
- Réinstaurer le jour de carence pour les fonctionnaires.
Transition écologique
- Déduire des impôts tous les frais de déplacement collectif (covoiturage, bus, vélo...).
- Développer le télétravail et l'inciter financièrement.
- Délivrer 1 prime aux gestes pour la planète ( déchets, chauffage…).
- Taxer les carburants de manière plus évolutive (sur 10 ans).
Démocratie - citoyenneté
- Réduire fortement le nombre d'élus et notamment les conseillers municipaux,
départementaux, régionaux.
- Reconnaître le vote blanc et la proportionnelle.
- Réduire le Sénat à 10 "sages".
[Signature]

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
50. Dactylographié agrafé (2 pages), 60 lignes, 819 mots (femme)
PARTICIPATION AU DÉBAT NATIONAL
-*Dans votre lettre aux Français, vous écrivez : "Je n'ai pas oublié que j'ai été élu sur un projet, sur de
grandes orientations" ; vous oubliez que vous avez été élu par dépit et par défaut face à Madame LE
PEN, du Rassemblement national.
I- FISCALITÉ, DÉPENSES PUBLIQUES ET ACTION PUBLIQUE
1° Il serait souhaitable de rendre la répartition des impôts plus juste et de pourchasser les fraudeurs
qui font perdre des milliards d'euros à l'État, plutôt que de taxer et encore le citoyen de classe
moyenne qui fait des "efforts" pour essayer de vivre voire de survivre pour beaucoup d'entre eux.
2° Il s'agit de faire une bonne utilisation de l'argent public non pas en supprimant les services publics
locaux qu'il faut reconstituer mais en diminuant de façon drastique les grandes administrations
centrales, voire en supprimant quelques agences nationales ou commissions nationales qui coûtent
très cher et ne servent qu'à pantoufler certains copains hauts fonctionnaires et anciens élus.
L'État a supprimé des services publics en fonction des économies que cela représentait. Or on en voit
les conséquences sur l'état de nos routes, du manque d'entretien des collèges et lycées. Lors du
transfert des compétences de l'État vers les collectivités locales, les dotations de l'État promises
n'ont pas été suivies ! Et les impôts ont continué d'augmenter !! Où est passé l'argent ?
3° Supprimer ces millefeuilles administratifs qui génèrent l'incompréhension de nos concitoyens. Plus
on "simplifie" et plus on rend l'administration compliquée !
4° Combien de niveaux d'imposition ? 5, pas moins : la commune, l'intercommunalité, le
département, la région et l'État. L'intercommunalité a été créée pour regrouper les communes afin
de "mutualiser". En fin de compte, il n'en est rien : les maires tiennent à leurs prérogatives et sont
attachés à l'esprit de clocher. Une réforme en profondeur à ce sujet serait primordiale. Il en est de
même pour les départements. Pourquoi ne pas les supprimer et confier leurs compétences à la
région ? Messieurs HOLLANDE et VALLS ne sont pas allés jusqu'au bout de leurs réformes en
réorganisant les régions. Quel dommage ! On ferait une économie substantielle en frais de
personnel, en indemnités d'élus, en mutualisant le matériel, etc.
5° On peut diminuer les dépenses publiques en réduisant le nombre de ministres et de secrétaires
d'État, et en supprimant quelques grandes agences nationales qui ne servent qu'à "caser" les copains
et au pantouflage en tous genres.
6° On peut diminuer les dépenses publiques en réduisant le nombre de parlementaires, que les deux
chambres aient le même nombre de représentants ; tenir un registre aux séances (arrivée et départ)
et déterminer ainsi leurs indemnités en fonction de leur présence effective ; leur demander de
fournir un état détaillé avec facture à l'appui de leurs frais liés à leur mandat.
7° Supprimer les privilèges alloués aux anciens présidents de la République, Premiers ministres, etc.,
ainsi qu'aux députés et sénateurs (local, voiture, chauffeur, secrétaire, garde du corps, etc.).
II - TRANSITION ÉCOLOGIQUE
L'exemple venant d'en haut, pourquoi les membres du gouvernement et nos parlementaires ne
circulent pas en voiture électrique et ne pratiquent pas le covoiturage ? Prendre l'exemple de
Madame TAUBIRA, ministre de la Justice, garde des Sceaux qui circulait à vélo...
Pour les autres questions relatives à l'écologie, je fais beaucoup d'efforts comme tout le monde (tri
des déchets, compostage, pompe à chaleur, etc.).
Pourquoi avoir permis à MONSANTO de continuer à vendre du glyphosate aux agriculteurs ???????

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
III - DÉMOCRATIE
Je suis pour la reconnaissance du vote "blanc". D'ailleurs, pour votre élection, c'est le bulletin que j'ai
glissé dans l'urne.
IV - PACTE SOCIAL
Les retraités dans leur ensemble ne vous ont pas attendu pour pratiquer la solidarité
intergénérationnelle (garde des petits-enfants, aide financière, etc.). Pourquoi les taxer en
augmentant la CSG de 25 % ? Ils se privent de plus en plus pour aider leurs enfants et petits-enfants.
D'autant que cette mesure influe sur l'économie touristique : les retraités ne voyagent plus !!!! Ce ne
sont ni des privilégiés ni des assistés, ils ont travaillé beaucoup plus que leurs enfants ne
travailleront.
V - POUVOIR D'ACHAT
Indexer les retraites et les salaires sur l'inflation, ainsi que les intérêts des livrets A, LDD, etc. Une
augmentation des revenus entraîne des dépenses, donc une augmentation de l'économie (TVA).
VI - IMMIGRATION
Limiter l'entrée en France du nombre d'immigrants. Éviter de les regrouper dans un même quartier
afin qu'ils ne se constituent pas en "ghetto" où les forces de police et les secours ne peuvent plus
pénétrer, en créant ainsi des zones de non-droits. Cela faciliterait leur intégration en France, s'ils
veulent s'intégrer. Dans le cas contraire, les renvoyer dans leur pays. C'est à eux de s'intégrer en
France et non pas l'inverse.
CONCLUSION
Les Français sont en colère par trop d'impôts, de taxes, d'injustice, de discrimination, et par vos
propos et votre comportement vous ne faites qu'attiser et alimenter cette colère.
[Prénom NOM]
____
51. Manuscrit, 25 lignes, 252 mots (homme)
Lundi 28 janvier 2019
(Désolé - sans mes lunettes)
Bonjour,
Je ne permets ce message car vous nous le proposez. Merci.
TNT : pourquoi prime de 250 € seulement à ceux qui n'ont pas d'abonnement Internet avec TV, ou
ceux qui n'ont pas de parabole ??? Autant dire, pas grand monde !!! depuis 8 ans.
* Ramassage des ordures : je vis seul avenue [nom de la rue]. Pour une part 2017 : 2 poubelles
sorties, 2018 : 2 poubelles sorties. Je me suis permis de sonder mes voisins qui pour la plupart se
forcent à sortir leur poubelle chaque semaine car cela fait partie de leur abonnement ; résultat : 1/3
voire 1/4 de déchets dans leur poubelle. Le code-barre peut servir à poser les déchets et payer en
conséquence, pour les bons élèves...
* Les arbres sur les trottoirs : que faire de ceux-ci qui ne font que boucher les évacuations d'eau de
pluie pour ceux qui sont encore vivants ? Ils défoncent les trottoirs déjà en très mauvais état,
impraticables pour certains voire très dangereux. Toutes ces feuilles que les agents soufflent dans
nos descentes de sous sol et donc nos évacuations. Peut être ont-ils fait leur temps.
* Ralentisseurs - 30 km : du Crédit agricole à l'intersection qui mène à la salle polyvalente avec des
dos d’âne, que 50 km de cette intersection jusqu'aux feux tricolores ????

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
Les bus et camions passent cette avenue très rapidement. Ex : ralentisseurs entre les roues.
Merci de votre lecture et pour tout votre travail.
[Nom Prénom, Adresse]
____
52. Manuscrit, 3 lignes, 16 mots
En tant que Française, j'aurais aimé pouvoir [lire] cette lettre aux Français, n'ayant pas Internet.
Merci.
[Signature]
____
53. Lettre préimprimée agrafée (sauf coordonnées manuscrites), 30 lignes, 539 mots
(collectif)
FÉDÉRATION NATIONALE DES ANCIENS COMBATTANTS EN ALGÉRIE MAROC ET TUNISIE
37/39 rue des Gâtines 75020 PARIS
À Marennes, le 13 février 2019
Madame, Monsieur [NOM PRÉNOM, NOM PRÉNOM, couple]
Adresse [Adresse]
À Monsieur le Président de la République,
Lettre ouverte d'Ancien Combattants en Algérie, au Maroc et en Tunisie au Président de la
République.
Monsieur le Président de la République,
Le deux mai 2017, lors de votre campagne électorale, vous vous êtes engagé à nommer un
interlocuteur spécifique aux anciens combattants. Vous avez malheureusement oublié cette
promesse.
Le 22 juin 2017, madame Geneviève Darrieussecq a été nommée par le Premier ministre, secrétaire
d'État auprès de la ministre des Armées. Elle s'est vu confier, entre beaucoup d'autres, les dossiers
relatifs aux anciens combattants, entérinant ainsi la suppression du ministère des Anciens
combattants créé en 1919, voire même du secrétariat d'État spécifique qui lui a succédé.
Nous sommes particulièrement attachés à ce symbole et cette suppression nous affecte
profondément, nous les quelque deux millions et demi d'anciens combattants et/ou victimes de
guerre.
Le projet de loi de finances 2019 concernant les anciens combattants prévoit l'extension de
l'attribution de la carte du combattant à ceux d'entre nous qui ont séjourné en Algérie du 3 juillet
1962 au 1er juillet 1964. Nous vous remercions d'avoir tenu cet engagement pris lors de votre
campagne électorale.
J'en viens, Monsieur le président, au respect de nos droits : nous avons été contraints de sacrifier
notre jeunesse, de risquer notre vie par obéissance aux ordres de notre République. Mais ceci nous
donne des droits auxquels nous veillons et nous vous demandons :
- De rétablir un organe ministériel spécifique aux anciens combattants.
- La revalorisation de la valeur du point des PMI.
- Pour l'égalité des droits avec les générations du feu précédentes, l'attribution équitable du
bénéfice des campagnes.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Marennes-Hiers-Brouage
- L'attribution de la demi-part fiscale à toutes les veuves d'anciens combattants âgées de 74
ans.
- La mention "Mort pour la France" pour l'ensemble des militaires tombés en Afrique du
Nord, quelle que soit la circonstance du décès.
- La suppression d'un contingent de médailles militaires et l'attribution rapide de cette haute
distinction à tous ceux qui sont en droit d'en bénéficier.
- L'attribution de la médaille militaire à ceux qui seraient en mesure de l'obtenir malgré qu'ils
soient membres de l'ordre national du Mérite.
- La pérennisation de l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre et le
renforcement des moyens de ce service de proximité indispensable aux anciens combattants.
Nous sommes maintenant très âgés (entre 77 et 86 ans) et il nous semble logique que nos demandes
soient satisfaites sans délais. C'est notre génération, et plus particulièrement les soldats du
contingent dont nous sommes, Monsieur le Président, qui a sauvé notre République en 1961. Nous
osons réclamer un peu de reconnaissance et de respect.
Notre Fédération nationale des anciens combattants en Algérie, Maroc et Tunisie, seule association
spécifique de la 3ème génération du feu, avec ses 290 607 adhérents au 31 août 2018, répartis dans
3 500 comités locaux et cantonaux est très attachée à la défense des intérêts matériels et moraux
des anciens combattants en Algérie, Maroc et Tunisie.
Je serai très attentif à la suite que vous donnerez à ce courrier et je vous prie d'agréer, Monsieur le
Président de la République, l'expression de mon profond respect.
SIGNATURE
[Signatures]
____
54. Tract illustré, 5 lignes, 23 mots
Non au mariage non consenti !
Vous entrez ici en Territoire Libre Hiers-Brouage !
Loupville - Moutonville
[manuscrit] Collectif de la future liste d’opposition

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

