Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
1. Manuscrit, 27 lignes, 185 mots (couple)
Écologie
Pas d'écologie punitive. Ne pas vouloir à n'importe quel prix être « le meilleur élève de la classe »
sans prendre est compte ce qui se fait, hélas, sur l'ensemble de la planète. Les changements
d'habitudes doivent être mis en place sans brutalités et étalés dans le temps.
Retraites
Revenir sur la mesure scandaleuse concernant le non-indexation des pensions (la hausse de la CSG
me semble être un très gros effort demandé aux retraités). Comme dans presque tous les pays,
l'allongement de la durée de vie obligera inéluctablement de revoir l'âge du départ à la retraite. Tout
eu conservant une retraite par répartition, il serait bon de souscrire à des fonds de pension pour
permettre à ceux qui le souhaitent d'avoir un complément de retraite par capitalisation.
Impôts
Pour aller vers une plus grande justice face à l’impôt, remise à plat totale du système.
Élections
Installer une dose de proportionnelle (entre 25et 35 %).
80 km/h
Laisser aux responsables régionaux le soin de déterminer les zones qui peuvent être concernées par
cette limitation.
Taux d'habitation
Supprimer la taxe d'habitation pour l'ensemble de la population.
A. et N. [Nom]
____
2. Manuscrit, 28 lignes, 174 mots (couple)
Couple de retraités de 80 et 81 ans en colère.
Taxes sur les classes moyennes
Nos retraites sont ponctionnées (CSG). Impôts locaux, et pas d'augmentations depuis des années.
Nous sommes pénalisés d'avoir travaillé 48 H par semaine et fait des heures supplémentaires, pour
arriver à vivre de notre travail. Aujourd’hui on nous taxe.
Nous n'avions ni RTT ni les 35 H par semaine, et je ne parle pas du travail non déclaré (ce qui fait de
petites retraites). Merci les retraités, merci : ce sont vos paroles, Mr Macron, mais qui des retraités a
demandé ce prélèvement?
Transports et soins
Hôpital de Rochefort ou Royan : 65 km env. Aller pour opérations, spécialistes, ou radio scanner, IRM
ou autres ; ces frais de transports qui grèvent le budget.
Pas de transports pour joindre ses hôpitaux, il n'y a que la voiture. Si vous n'avez pas de voiture, de
permis ou pour les personnes âgées qui ne conduisent plus, il reste les taxis ; mais qui peut se payer
de telles sommes, et j'en passe.
M. et J. [Nom]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
____
3. Manuscrit, 8 lignes, 38 mots (homme)
Il faut obliger les citoyens à voter pour les responsabiliser et mettre un PV pour ceux qui ne votent
pas. Cela fera rentrer de l'argent dans les caisses. Et pour l'écologie, faire payer la TVA sur le
kérosène.
M. [Nom Prénom]
____
4. Manuscrit (feuille de cahier petits carreaux pliée collée), 13 lignes, 93 mots (homme)
Saint-Denis, 17/11/18
Retraité en activité professionnelle comme 600 000 autres personnes, je me fais racketter par la
caisse de retraite qui l'été affectée pour mon activité.
En effet ces caisses de retraite prélèvent nos cotisations retraite « à fonds perdus ». Cela signifie que
les sommes versées ne viendront pas améliorer nos retraites ultérieurement. À l’heure actuelle, elles
engraissent, ces caisses.
Première solution : les retraités sont dispensés de cotisations de retraite.
Deuxième solution : les retraités cotisent normalement et les cotisations versées constituent un
matelas qui leur sera versé lorsqu'ils cesseront leur activité professionnelle.
[Prénom Nom Téléphone]
____
5. Manuscrit, 7 lignes, 42 mots
−
−
−
−

Faire revenir les financements au niveau des communes, des régions.
Mettre des retraites à + 63ans pour tous.
Mettre une base minimale du niveau des retraites ainsi que le salaire minimum.
Imposition complémentaire des maisons secondaires pour le renforcement des ressources
locales...

G. [Nom]
____
6. Manuscrit (4 pages, feuilles de cahier pliées, encre verte), 125 lignes, 608 mots
Fiscalité et dépenses publiques:
Rétablir l'ISF
Augmenter le pouvoir d'achat en revenant aux 39 H, payées 39 bien sûr.
Arrêter les cadeaux fiscaux aux entreprises qui ne sont pas très efficaces. Exemple : les 52 M. du CICE.
57 M. de dividendes pour les actionnaires : scandaleux. Revoir la distribution, par ex : 30 % aux
actionnaires, 30 % à l’entreprise en investir, 30% aux salaires qui créent la richesse.
Limiter à un le nombre de conseils d'administration dans lequel on peut siéger.
Les personnes qui ne paient pas d’impôt et qui profitent de l'optimisation fiscale, ne peuvent pas
bénéficier de la gratuité des soins en France.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
Toutes les personnes qui ont un revenu devraient payer un impôt (contribution citoyenne) même
minime.
Diminuer le salaire des hauts fonctionnaires au niveau de celui du président de la République.
Diminuer fortement le nombre de conseillers qui travaillent à l'Élysée et dans les ministères.
Supprimer tous les comités « Truch Much »
Taxer les GAFA.
Augmenter les retraites. Faire la réforme.
Que dire des salaires exorbitants de certains « agents » qui travaillent au Sénat, à l'Assemblée
nationale...
Il me semble difficile de réduire le budget de l'éducation, de la santé ; par contre, on doit pouvoir
réduire celui de l'armée. Notre armée doit garantir notre souveraineté mais nous n'avons pas les
moyens financiers pour qu'elle joue les gendarmes dans le monde.
La France vit au-dessus de ses moyens (beaucoup de Français également) (dette colossale) donc il
faut faire des économies. Moins d'impôt c'est aussi moins de services publics ; diminuer les services
publics, c'est moins de personnes instruites, moins de personnes soignées, moins de sécurité et c'est
plus de fraude, davantage de corruption.
Lutter plus efficacement contre la fraude à la TVA. La Belgique est un bon exemple.
Organisation de l’État et service public
Suppression de 50% des conseillers qui gravitent à l'Élysée, à l'Assemblée nationale, au Sénat, dans
les ministères.
Suppression du Sénat.
Pôle emploi : 3,5 millions de chômeurs, des certaines d'offres d'emplois restent sans réponse.
Chercher l’erreur.
Diminution de 30 % du nombre de députés.
Regroupement des petites communes (moins de 1000 habitants).
Suppression de l'ENA.
Transition écologique.
Face aux gros pollueurs que sont les États-Unis, la Chine, etc., notre contribution pour diminuer la
pollution, aussi vertueuse soit-elle, ne changera pas malheureusement le problème. Cependant nous
devons également réduire nos gaz à effets de serre mais ne soyons pas trop idéalistes.
Gardons les centrales nucléaires, nous n'avons pas les moyens financiers de les remplacer. Ce sont
des installations « propres » même si le stockage des déchets pose un problème.
Développer les éoliennes et réduire les délais de construction.
Développer les panneaux photovoltaïques et les centrales de méthanisation.
Taxer les navires (cargos, paquebots, tankers) qui sont d’énormes pollueurs ainsi que les campagnes
aériennes.
Interdire le glyphosate.
Développer le bio (le vrai) et les circuits courts.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
La démocratie et la citoyenneté.
Afin d'amélioration notre démocratie, introduire un brin de proportionnelle (10%), pas plus. Trop de
proportionnelle sera source d'instabilité gouvernementale.
Comptabiliser les votes blancs.
Immigration : oui mais raisonnable. Lier le nombre d'immigrés à la baisse de la natalité en France.
L'Europe
Oui à l'Europe et à l'euro.
Revoir de fond en comble le fonctionnement ou le non-fonctionnement de l'Europe.
Ce n'est pas le nombre d'adhérents qui fait la force de l'Europe. Actuellement, c’est une faiblesse.
C'est la cohésion des adhérents qui fera la force de l’union. Force est de constater que cette cohésion
est battue en brèche par des pays comme la Pologne, la Hongrie, la Roumanie… et pour d'autres
raisons, l'Irlande, les Pays-Bas, le Luxembourg. Fixons de nouveaux critères d'adhésion (fiscalité,
salaire minimum, secret bancaire, etc.).
____
7. Manuscrit, 20 lignes, 138 mots (femme)
Parité Homme-Femme
Trouvez-vous normal qu'une femme qui a une carrière longue soit obligée de travailler jusqu'à 62 ans
au lieu de 60 parce qu’elle a pris deux congés parentaux pour élever ses enfants, alors que son exmari, lui, pourra partir à 60 ans ?
C'est une punition pour moi, puisque je suis dans ce cas. Je suis fatiguée en pensant qu'au lieu de
laisser ma place aux jeunes dans 4 ans, je devrais attendre 6 ans pour enfin pouvoir me reposer.
Annulez cette injustice SVP. Merci.
Économie de l'État
Pourquoi sommes-nous obligés de payer encore une voiture de fonction, des frais de déplacements,
de nourriture, un garde du corps aux anciens présidents de la République : Giscard, Chirac, Sarkozy,
Hollande... Cela pourrait être réduit à 3 ou 5 ans après la fin de leur mandats voire annulé !
____
8. Dactylographié (3 pages), 88 lignes, 811 mots (homme)
[ajout manuscrit] En espérant que ces contributions pourront être transmises… [Prénom Nom
Signature]
Contribution: Impôts et taxes
Pour une meilleure répartition des taxes et une diminution des charges sur les salaires.
Préambule
Nous avons tous appris qu'au Moyen Âge, les serfs étaient « taillables et corvéables à merci », que
ceci était inadmissible, ces « taxes » trop importants maintenant une certaine population dans la
misère.
Situation actuelle

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
En 2018 les taxes sur les salaires – c’est-à-dire sur les salariés – sont à un niveau trop élevé, ruinant la
compétitivité des entreprises françaises face à la main d'œuvre étrangère, entrainant un chômage
insupportable pour notre société, et ne permettent pas à certaine catégorie de « boucler les fins de
mois » de façon sereine. D’où le ras-le-bol des citoyens qui n'en peuvent plus des taxes !
Et pourtant, nous tenons à notre protection sociale, financée grâce à la collecte de taxes !
Comment faire pour maintenir ce niveau de protection ET la compétitivité du travail ?
Proposition
Les salariés ne doivent pas être taillables à merci !
il faut donc ne laisser en charge salariale que les charges liées à la constitution de la retraite.
Et supprimer toutes les autres taxes sur salaires, aussi bien part salarié que part employeur !
De ce fait le salaire net est très largement amélioré pour un même niveau de salaire brut (et le
bulletin de salaire simplifié !). De même le coût salarial pour l'employeur [est] très amélioré.
Mais comment collecter les taxes alors disparues ?
Il faut alors répartir l'ensemble des taxes non perçues du fait de ce dispositif (assurance-santé,
chômage, CSG...) non sur le travail mais sur l'activité économique faite en France ! C’est-à-dire sur
le chiffre d'affaires.
Le pourcentage pourrait être modulé en fonction du chiffre d’affaires – c’est-à-dire de la taille de
l'entreprise – mais toutes les entreprises exerçant activité en France participeraient à l'effort pour la
protection sociale et au système de santé, quel que soit leur nombre d'employés. Que ce soit les
GAFA ou le transporteur des pays de l'Est ...ou Airbnb !
« Activité économique faite en France », cela concerne soit le lieu d'activité pour les produits
manufacturés soit le lieu de commande et/ou livraison pour le commerce en ligne. L'assiette de calcul
de ces taxes étant beaucoup plus importante qu'actuellement (masse salariale nationale), l'ensemble
du poids de ces taxes (sur salaire et sur chiffre d'affaires) devrait diminuer par rapport aux taxes sur
salaires actuelles pour les entreprises qui y contribuent aujourd'hui. Par exemple, le coût de
fonctionnement d'un hôpital à effectif constant serait de ce fait diminué !
Mise en œuvre
Ceci peut s’apparenter à un big-bang sur la politique fiscale mais tout autre ajustement serait
compliqué et complexifierait notre « usine à gaz fiscale » incompréhensible pour le citoyen.
Bien évidemment cette mise en œuvre nécessitera de faire preuve d'imagination afin d'imagination
afin d'être conforme aux règles internationales et de pédagogie pour l'expliquer.
Contribution: Transition écologique
Préserver la planète et œuvrer pour privilégier l'emploi local
La taxe carbone et le malus auto sont en fait des droits à polluer pour ceux qui peuvent payer. Cela
ne prépare pas à la transition écologique !
Afin de diminuer le réchauffement climatique, il a été instauré une « taxe carbone » pour inciter les
(grandes) entreprises à diminuer leurs émissions de gaz à effet de serre.
Mais la mise en place de cette taxe a entrainé la création d'une bourse carbone permettant à
certaines entreprises à continuer à polluer en « achetant » des droits et est de ce fait difficile à

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Saint-Denis-d'Oléron
comprendre par les Français salariés. De plus la complexité des procédures a permis certaines
malversations sur ce marché (condamnation de Gregory Zaoui pour fraude à la taxe carbone).
Enfin cette taxe n'incite pas à limiter les trajets incompréhensibles des marchandises (voir le scandale
« Spanghero » avec un trajet de la viande entre le Sud-Ouest français, la Hollande et des pays de l'Est,
sans compter un passage par Malte pour la commande...).
Il faut donc instaurer une taxe – même faible – au km parcouru/kg afin d'inciter d'acheter local (dans
un rayon de 300 à 500 km à l'intérieur duquel la taxe serait égale à zéro).
Cela favorisera les emplois locaux, évitera le gaspillage d'énergie dû aux transports, et la saturation
des réseaux routiers.
Cela ne répond qu'au bon sens, compréhensible par tous.
Cela n'est pas une taxe douanière déguisée car des marchandises livrées dans le sud de l'Espagne
venant du Maroc auraient mois de « taxe km » que celle venant du Pays basque espagnol ou du nord
de la France ! Elle éviterait par exemple l'importation massive de moutons australiens et favoriserait
ainsi les éleveurs européens.
Bien évidement cette taxe s'appliquerait aux produits alimentaires et autres produits manufacturés
mais ne concernerait pas les métaux rares ou autres matières premières brutes (voire même
éventuellement des produits issus de la première transformation – de l'acier par exemple).
____
9. Manuscrit, 8 lignes, 46 mots (homme)
[Nom Prénom]
−
−
−

Indexation des pensions de retraite sur l’inflation, plutôt 7 % que 2,5 %.
Proportionnelle intégrale. 35 % des Français ont voté Le Pen ; 4 députés à l’Assemblée, est-ce
normal ?
Smic 1500 € nets financé par les entreprises ou l’État car il donne il reçoit.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

