Cahier de Saint-Trojan-les-Bains
1. Manuscrit, 85 lignes, 566 mots (conseillère municipale)
Samedi 12 janvier 2019
Je souhaite m’exprimer au nom de tous mes concitoyens et concitoyennes qui n’oseront pas,
renonceront ou penseront que c’est inutile. Et puis, cette phrase de Lao She : « Le courage de la
goutte d’eau, c’est qu’elle ose tomber dans le désert ».
Nous ne pouvons pas rester insensibles au mouvement populaire, à la souffrance d’une partie de la
nation, à leur appel au secours, et cette souffrance ne date pas d’hier.
C’est une crise économique, bien sûr, mais pas seulement ; elle est aussi sociétale et complexe.
Remettons l’humain au centre des débats, les disparités sociales nous éloignent de la justice sociale.
Soutenons d’abord les femmes et les hommes qui travaillent ; il n’est pas normal de voir de pauvres
gens « habiter » dans leurs voitures…
Les pensions de retraite devraient théoriquement suivre le cours de la vie et ne pas être amputées
des prélèvements sociaux.
Les rémunérations indécentes de certains dirigeants du CAC 40 ne font qu’aggraver la révolte de nos
concitoyens.
Nos gouvernements successifs se sont éloignés des principes de notre République depuis plusieurs
décennies : Liberté, Égalité, Fraternité.
Redonnons à la nation les moyens de défendre nos concitoyen(ne)s, de les protéger et évitons ainsi
de continuer de s’installer, dans les villes mais aussi les campagnes, une violence latente, réelle et
croissante.
Défendre les plus faibles, les femmes, les enfants, les personnes âgées.
Les choses de la vie publique se sont lentement mais sournoisement dégradées :
⎯ L’enseignement.
⎯ L’augmentation de l’insécurité dans les rues, les transports en commun et certains lieux
publics et, dans le même temps la diminution des forces de l’ordre, du budget de l’armée, la
réduction du nombre de professeurs.
⎯ La violence s’est invitée dans nos cours d’école depuis trop longtemps. Les adolescents ont
besoin de discipline pour grandir et se construire. Actuellement ce n’est pas possible.
Certains enseignants sont insultés, agressés par les élèves et quelquefois tués. Il est temps de
faire régner l’ordre au sein des écoles. Les classes sont surchargées, aucun enfant ne peut
correctement apprendre dans le bruit, le désordre et la peur.
⎯ Réintroduire dès le CP la séance d’éducation civique, pour intégrer dès le plus jeune âge les
valeurs de respect et de tolérance. Luttons activement contre le harcèlement à l’école. Un
enfant harcelé doit être défendu par l’encadrement pour éviter des drames.
⎯ Protégeons les femmes, dans la rue, les endroits publics, les transports en commun…
Certaines décident de ne plus prendre le métro ou le bus, de peur d’être abordées voire
agressées ; d’autres ont renoncé à porter des jupes car elles sont insultées ! Bien sûr, cela se
passe à Paris ou dans les grandes villes, mais c’est inacceptable ! Elles doivent pouvoir se
sentir en sécurité. Hélas, la situation ne fait que s’aggraver.
⎯ Les effectifs de la police, de la gendarmerie et de l’armée doivent être augmentés afin de
répondre à cette violence ambiante. Comme je l’ai exprimé, notre société s’est
déshumanisée. L’humain doit revenir au centre des débats et des décisions importantes de la
cité.
⎯ Instaurons le RIC (Référendum d’initiative citoyenne).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Trojan-les-Bains
⎯ Enfin, laissons nos chefs d’entreprises de PME, qui représentent majoritairement le tissu
économique français, reprendre « des couleurs » en abaissant, même légèrement, les
charges de personnel et autres qui les étouffent. Diminuons dans le même temps le « millefeuilles » des contraintes administratives.
Je vous remercie de votre attention.
Mme Fabienne Pattedoie
Conseillère municipale
____
2. Manuscrit, 22 lignes, 146 mots
Samedi 12 janvier 2019
−
−
−
−
−

Abrogation de l'augmentation de la CSG du 01/01/2018 pour tous les retraités.
Suppression de la taxe d'habitation pour tous les retraités. Les 20 % considérés comme riches
également. En effet l'on n'est pas riche avec 4000 € pour un couple surtout quand les maisons de
retraites "mouroirs" coûtent déjà 2500 € par personne.
Ne pas toucher aux pensions de réversion.
Enfin proposer un prix de carburant identique pour le diesel et l'essence en gelant une partie des
taxes. 1,30 € serait déjà raisonnable.
Trouver une autre énergie que l'électricité. Ex.: travailler sur l'hydrogène. La voiture électrique
que l'on nous vante est trop chère ! Location des batteries, recyclage polluant ! Extraction du
lithium polluante.

Proposition :
−
−

Baisser le train de vie de l'État : personnels, véhicules, protocole, rémunération hauts
fonctionnaires.
Baisser la rémunération des sénateurs et députés. Etc. Etc.

____
3. Manuscrit, 4 lignes, 24 mots
Je voudrais que l’on puisse revoir la CSG car je suis retraité.
Et revoir aussi au sujet de l’ISF car je trouve cela honteux.
[Initiale Nom, Signature]
____
4. Manuscrit, 45 lignes, 349 mots (femme)
14 janvier 2019
Suite à la lettre aux Français, rédigée par le président de la République, et suite aux attentes des
Français.
1/ Sachant que la France est en précarité sociale et culturelle.
2/ Sachant que 14 millions (et plus) de Français vivent sous le seuil de pauvreté (fixé à 1086 €) et que
le SMIC est à 1522 € bruts (soit 1200 € nets), ces derniers n'arrivent plus vivre de leur travail,
n'arrivent plus à vivre dignement tous simplement.
3/ Sachant que des milliers de Français ne peuvent plus se soigner correctement.
4/ Sachant que des milliers de Français retraités, qui ont pourtant travaillé 40 ans et plus, ne peuvent
faire face à la cherté de la vie, aux taxes diverses, à l'augmentation du coût de la vie... Les retraites

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Trojan-les-Bains
n'augmentent pas depuis plusieurs années, et l'on voit de plus en plus de retraités (presque honteux)
venir aux distributions de produits alimentaires (Resto du cœur, etc.).
5/ Sachant que 40 000 grosses fortunes ont quitté la France (où est la production et où sont les
emplois ?). Sachant que la fraude fiscale est déclarée à hauteur de 14 milliards d'euros.
6/ Sachant que les hauts fonctionnaires ont des revenus plus élevés que le président.
7/ Sachant que le train de vie des membres du gouvernement est quelquefois incommensurable.
8/ Sachant que la Sécurité sociale déclare que 80 % des prestations sont versées à des étrangers.
9/ Sachant qu'il y a une fraude considérable à la CAF et autres organismes.
10/ Sachant que les INÉGALITES SOCIALES ET FISCALES sont le fer de lance des mouvements sociaux.
Eh bien oui, le gouvernement doit apporter une réponse POLITIQUE.
Une lettre aux Français et un débat national, c'est bien mais vu le contexte actuel, il serait plus
urgent, et plus intéressant, de faire un RÉFÉRENDUM À QUESTIONS MULTIPLES.
Et enfin, surtout réfléchissons tous à cela :
LA RÉPUBLIQUE -> c'est quoi ?
LA VRAIE DÉMOCRATIE -> c'est quoi ?
Et n'oublions pas le sens de LIBERTÉ-ÉGALITÉ-FRATERNITÉ. Notre France doit retrouver une certaine
DIGNITÉ.
Une habitante de St-Trojan, citoyenne française quelquefois engagée pour l'ordre juste en France.
____
5. Manuscrit, 38 lignes, 251 mots (homme)
Le 14 janvier 2019
Pour plus de justice équitable je propose :
1/ La reconnaissance et la condamnation des responsables de génocides provoqués par :
−
−

La vente d'agents mortels tuant les insectes, les oiseaux et handicapant nos enfants.
La vente de produits alimentaires toxiques pour les enfants : Lactalis, produit contenant du
dioxyde de titanium [sic]...

2/ L'égalité de responsabilité financière devant la pollution :
−
−
−

Taxation égalitaire avec prélèvement à la source lors des achats de produits phytosanitaires à
forte rémanence.
Taxation égalitaire entre irrigants et particuliers. Il est en effet intolérable que les particuliers
payent la construction d'usines dépolluantes (avec filtres à charbon actif) afin d'éliminer les
pesticides prélevés dans les nappes ou les rivières.
Ne jamais perdre de vue qu'un seul traitement pollue à vie la nappe sous-jacente.

3/ Prise de participation dans le capital des sociétés bénéficiant de subventions publiques pour offrir
une garantie en cas de délocalisation.
4/ Interdiction de financement de travaux privés avec des subventions publiques, sans retour.
5/ Égalité devant l'impôt avec la disparition de l'optimisation fiscale inaccessible aux particuliers.
6/ Valorisation des brevets publics au juste prix, beaucoup étant bradés aux privés.
7/ Abandon des avantages à vie octroyés aux anciens élus des hautes sphères.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Trojan-les-Bains
8/ Création d'une comptabilité analytique au niveau des actions de prévention de la Sécurité sociale :
investir pour le long terme (action compatible avec la limitation des pesticides à forte rémanence).
9/ Embauche de plus de contrôleurs en matière de santé publique, qui manque cruellement de
contre-pouvoir.
[Prénom, Nom, Paraphe]
____
6. Manuscrit, 8 lignes, 52 mots
Ce 15 janvier 2019
−
−
−
−
−
−

Reconnaissance citoyenne.
Justice sociale, juridique et financière.
Égalité dans la proportionnelle, dans les assemblées.
Prise en compte du vote blanc.
Les impôts doivent être pour tous, même les + pauvres (ex. : 50 € par an),
payables par toutes les entreprises sur le sol français etc.

[Nom, Signature]
____
7. Manuscrit, 8 lignes, 54 mots (femme)
Tout travail mérite salaire. Donc tout salaire mérite travail. Revoir les aides RSA données au cas par
cas, et pour les gens qui peuvent travailler, convertir les aides en heures équivalentes au SMIC pour
aider les personnes âgées qui n’ont pas les moyens de faire chez eux, ou nettoyer les plages, les
forêts, etc.
[Nom, Signature]
____
8. Manuscrit, 22 lignes, 149 mots (femme)
Je désirerais que les députés et sénateurs soient payés quand ils sont dans l'hémicycle. Je voudrais
que les ex-présidents n'aient plus chauffeurs, secrétaires, logements, que les députés et sénateurs se
déplacent occasionnellement avec voitures et chauffeurs, mais que quotidiennement, ils aient leur
propre moyen de locomotion ; également que leur mobilier soit simple.
Le droit de vote obligatoire, mais donc sur temps de travail et vote blanc comptabilisé. Que les maires
aient droit à un et un seul cumul pour faire remonter les doléances de la population ; en dehors de
cela, aucun cumul.
Plus d'allocations familiales, mais gratuité pour tout pour chaque enfant de moins de 16 ans : école
totalement gratuite, du stylo aux livres, aux sports (paiement direct aux associations), aux
déplacements, cantines, musées.... Un pourcentage, le même pour tous, au niveau des impôts et de
l'embauche pour taxer la fraude fiscale.
Revalorisation du SMIC systématique.
[Prénom Nom]
____
9. Dactylographié collé, 26 lignes, 345 mots (femme)
La justice en France n'existe plus. Nos concitoyens se font agresser, violer, dépouiller, sans que les
autorités interviennent. Les plaintes sont classées sans suite. Les criminels restent impunis et les

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Trojan-les-Bains
victimes ne sont pas reconnues. La violence est devenue quotidienne et banale. L'INSÉCURITÉ règne
partout.
L'accès aux soins pour tous n'existe plus. Plus de médecins, de radiologues, d'hôpitaux de
proximité.... Des mois d'attente pour obtenir un rendez-vous chez un spécialiste. Des heures d'attente
dans les services d'urgences !!!!! Trouver un spécialiste conventionné sans dépassement d'honoraires
est pour ainsi dire impossible. Si l'on ne bénéficie pas de la CMU, il faut payer, toujours payer.... Mais
tout le monde ne peut pas payer, donc on ne se soigne pas !!!!
L’école publique, un lieu de savoir, de transmission, la possibilité de se sortir de sa condition sociale ;
en théorie seulement car dans la pratique c'est une tout autre histoire. Plus de professeurs, plus de
moyens, la violence (là encore), les inégalités. Difficile de trouver une formation postbac, un
apprentissage, etc. Notre jeunesse, l'avenir de la France, abandonnée sur l'hôtel des économies
budgétaires !!!!
Tout travailleur devrait pouvoir vivre dignement de son travail !!! Aujourd'hui on constate que de plus
en plus de travailleurs sont pauvres, ils survivent dans des conditions déplorables, tandis que les
grands patrons et nos hommes politiques s'octroient des salaires indécents. Les retraites sont
lamentables. Après avoir consacré sa vie à travailler, on est contraint à la survie en attendant la mort.
On espère ne pas passer par la case maison de retraite, parce que l'on ne pourra pas payer et surtout
parce que l'être humain n'existe pas dans ces structures. On devient rien, une chose gênante !!!
Le social, il en faut mais quand le social devient un mode de vie, il met en danger le très fragile
équilibre de la société.
Je ne me reconnais plus dans la société française, une société qui ne protège pas son peuple,
raquette ses travailleurs, renie ses anciens et abandonne sa jeunesse. Où sont passées les valeurs de
la France :
LIBERTÉ, ÉGALITÉ, FRATERNITÉ ?
[Prénom Nom]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

