Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
1. Manuscrit (certains mots entourés), 20 lignes, 177 mots
Bonjour, je suis à la retraite depuis peu de temps, je perçois moins de 800 € par mois ; avant, j’étais
AAH vu que j’ai subi une grave opération de la tête et que je n’avais plus de droit de travailler ; j’étais à
ce moment-là exonéré de la redevance télé, de la taxe d’habitation et de ma taxe foncière vu que je
suis propriétaire. Depuis ma retraite récente, vu que j’ai plus de 60 ans, je suis toujours exonéré de ma
redevance télé [et] de ma taxe d’habitation mais maintenant on va une me faire payer ma taxe foncière
qui va s’élever à plus de 1100 € alors que je suis pas du tout imposable et que ma retraite est moins
élevée financièrement que mon AAH, donc c’est pas très logique ; je ne sais pas du tout comment je
vais faire pour payer ma taxe foncière dans la mesure où j’ai du mal à finir le mois, je me prive déjà
beaucoup sur la nourriture pour pouvoir payer toutes mes factures et éviter un découvert.
____
2. Manuscrit, 25 lignes, 213 mots
Changements attendus :
−
−

Référendum citoyen à assouplir pour que ce soit utilisable. À voir les modalités d’usage (réaction
ou capacité à proposer).
Réseau de transport en commun à améliorer :
− Nécessité de plus d’horaires vers La Rochelle.
− Nécessité de mieux valoriser Surgères et sa gare (vouée à disparaitre autrement).

Certaines agglomérations ont mis en place la gratuité des transports en commun. Il y a certainement
un juste milieu entre "plus de dessertes, plus de bus" et "la gratuité" pour notre territoire.
−

−

Fiscalité :
− Retour de l’ISF ou autre dispositif pour les plus riches.
− Impôt sur le revenu efficace pour ne plus avoir des personnes très riches qui finalement ne
paient proportionnellement pas plus que les classes moyennes.
− Réelle lutte contre la fraude fiscale.
Transition écologique :
− Plus d’aide pour les foyers les plus modestes pour ce qui est des voitures, chauffage et
isolation des logements.
− Faire respecter les mêmes obligations pour les entreprises hors Europe dont les produits
sont vendus sur le marché européen. Incohérence à changer sur l’agriculture : des produits
agricoles hors Europe sont autorisés alors que les obligations/interdictions en France et
Europe sont beaucoup plus drastiques, et donc avec situation de concurrence déloyale (>
dimensions santé, écologie, économie !)

____
3. Dactylographié (plié, collé), 32 lignes, 390 mots (femme)
Monsieur le Maire,
Je sollicite toute votre bienveillance pour vous faire part de mon témoignage sur les incidents qui ne
sont déroulés le samedi 5 janvier 2019 en fin d’après midi sur le port de La Rochelle. J’ai été témoin et
victime d’un acte choquant, injuste et qui ne reflète en rien les valeurs de notre beau pays.
Je me présente Marie, citoyenne pacifiste, 36 ans, maman de 2 enfants, manager en grande
distribution, photographe et actuellement à la recherche d’un emploi.
Samedi en fin d’après midi, je discutais tranquillement à la terrasse d’un café avec d’autres citoyens
lorsqu’une foule constituée de touristes, enfants, femmes, hommes, handicapés, personnes âgées s’est

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
mise à courir en direction du canal, hurlant de peur. En effet, une pluie de lacrymogènes s’abattait sur
nous.
Je tiens à vous préciser que ces personnes ne portaient pas de gilets jaunes, et que de toute façon la
manifestation était pacifiste, je peux vous l’affirmer. Raison pour laquelle je ne comprends pas et ne
m’explique pas cet acte de violences gratuites de la part de nos services de l’ordre.
Je me suis précipitée dans le bar le plus près pour me protéger et j’ai assisté à une scène extrêmement
choquante. Les CRS continuaient à gazer le port tout en avançant. Ils se sont arrêtés devant la vitrine
du bar dans lequel j’étais et ont commencé à nous faire des signes de provocations. Ils nous fixaient en
nous faisant des signes de « venir se battre ».
Est-ce normal Monsieur le Maire ?
Surtout qu’autour de moi la majorité des citoyens étaient des personnes âgées. J’ai même vu une jeune
fille faire une crise d’angoisse qui ne pouvait sortir de l’établissement car elle était effrayée.
C’est pourquoi, Monsieur le Maire, je vous interpelle : nos services de police sont-ils vraiment là pour
assurer notre protection ? Étant porte-parole de vos citoyens, je suis citoyenne et depuis samedi je me
sens bafouée.
Qu’ai-je fait pour me faire gazer ? Et pourquoi ont-ils aussi utilisé des flashballs ?
Je vous demande donc d’intervenir avec la plus grande bienveillance afin que ce genre de violences
gratuites ne se reproduisent jamais.
Au nom de notre beau pays et de ses valeurs, je vous supplie de bien prendre en compte mon
témoignage pour l’avenir de mes enfants et de mes concitoyens.
Cordialement,
Une citoyenne pacifiste,
[Signature]
[Prénom Nom]
____
4. Manuscrit, 6 lignes, 44 mots
Revendications
Pour le bien de notre pays et pour notre démocratie :
−
−
−
−
−

Le RIC en toutes matières.
Arrêt des cumuls des mandats.
Arrêt des cadeaux fiscaux.
Casiers vierges pour tous les élus.
Transparence sur les taxes et TVA…
Merci

____
5. Manuscrit, 5 lignes, 29 mots
Souhaits : Un RIC en toutes matières.
Transparence totale taxes et impôts.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
Casier vierge pour tous les élus.
Aucuns cadeaux fiscaux aux grandes entreprises.
Aucun cumul de mandats.
Merci
____
6. Dactylographié (collé), 10 lignes, 110 mots
NON À LA REFORME DU « CUMUL EMPLOI- CHÔMAGE » EN CAS D’ACTIVITÉ RÉDUITE POUR LES
SALARIÉS AVEC DES MULTI- EMPLOYEURS.
Si l’indemnité chômage calculée à la suite de la perte d’un ou plusieurs contrats ne peut plus être
cumulée avec les activités conservées, ce sera dramatique pour l’ensemble des assistantes maternelles
ou salariés avec multi-employeurs qui ont déjà un statut professionnel et financier suffisamment
précaire.
UNE ÉGALITÉ DES CHANCES POUR NOS ENFANTS TDAH (troubles déficitaires de l’attention avec ou
sans hyperactivité)
Pour que nos enfants bénéficient d’une vraie prise en charge : remboursement des bilans et des soins,
tests neuropsychologiques, psychomotricité, ergothérapie, soutien psychologique, et aménagements
scolaires avec AVS.
____
7. Manuscrit, 12 lignes, 86 mots (homme)
Messieurs les politiques,
Pour que la France redémarre, il faut redonner l’envie de Travailler.


Par le haut,

Montrez-nous l’exemple en baissant ou enlevant beaucoup de vos avantages, d’indemnités, caisses
noires non déclarées, retraite excessive, personnel, logement (dépenses de personnel et logement
payées par notre argent pour 4 anciens présidents.)


Par le bas,

Toutes les indemnités, avantages et aides sociales doivent être déclarés sur notre feuille d’impôt, pour
agrandir l’écart entre les smicards et les gens qui profitent du système social.
Osons ces réformes prioritaires.
[Signature]
____
8. Manuscrit, 22 lignes, 197 mots
Au-dessus de la porte de beaucoup de mairies, on peut encore lire trois mots : Liberté-ÉgalitéFraternité. Les trois notions résument l’idéal recherché par les Français. Ce sont eux qui sont à l’origine
de la révolte collective exprimée simultanément par les « Gilets jaunes ».
Mes souhaits exprimés grâce à ce cahier consistent à les revivre après leur perte de sens.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
Liberté : par exemple celle de juger des évènements sans que les médias le fassent à notre place en
déformant les données et en manipulant les auditeurs pour agir sur leurs émotions et non sur leur
intelligence.
Égalité : que les puissances de l’argent (banques et autres) acceptent de partager les richesses avec
ceux qui les produisent, au lieu de profiter du travail des "gens" pour s’enrichir et reconstruire une
société où les privilèges n’existeraient plus.
Fraternité : que le principe de précaution ou le prétexte qui prétend protéger les citoyens ne se
transforme pas en une école de la violence. Que soient remises au goût du jour les notions comme le
respect, la tolérance et la bienveillance.
En résumé, les Gilets jaunes ont redécouvert la fraternité et le partage. Essayons de les suivre dans ce
chemin.
____
9. Manuscrit, 20 lignes, 134 mots (homme)
Les scientifiques avertissent : pour éviter d’ici la fin du siècle un emballement climatique irréversible et
dramatique, un effort sans précédent doit être accompli dès maintenant dans la réduction des
émissions de carbone issu de la combustion des énergies fossiles, carburants et combustibles.
Or, malgré les engagements et l’accord de Paris, la teneur de l’air en CO2 ne cesse d’augmenter.
L’impératif de la transition énergétique, afin d’éviter le saccage de notre atmosphère et de la vie sur
terre est donc l’objectif le plus important à fixer à nos dirigeants comme à chacun de nous, pour l’action
d’aujourd’hui et du long terme.
Nos arrière-petits-enfants – qui un jour liront ces lignes – bénéficieront-ils d’une nature préservée ou
souffriront-ils dans un enfer climatique ? Nous seront-ils reconnaissants ou nous couvriront-ils de
honte ?
Un "colibri" de St. Sauveur
[Prénom Nom]
____
10. Dactylographié (plié collé), 25 lignes, 370 mots (homme)
Monsieur le Président,
Saint Sauveur d’Aunis 17540
Objet : La transition énergétique
L’éolien industriel est en faillite en Allemagne, n’est plus subventionné en Espagne. Pourquoi en France
on s’obstine à multiplier les parcs éoliens ?
Pour miter davantage le paysage, saccager la faune, nuire à la santé des personnes situées à 500 mètres
des parcs quelle que soit la hauteur des machines (100 à 200 m) !
De mettre en péril les tarifs à la consommation par l’augmentation importante de la contribution au
service public de l’électricité, CSPE. De plus, l’éolien ne participe pas à l’amélioration de l’effet de serre ;
tous les ingénieurs sont d’accord, le fonctionnement intermittent provoque la mise en œuvre de
centrale thermique (charbon, fioul...) d’où pollution.
Le seul profit revient aux promoteurs, propriétaires de terrain et un trust financier mondial. Citation de
Napoléon 1er :
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
Lorsqu’un gouvernement est dépendant des banquiers pour l'argent, ce sont ces derniers et non
les dirigeants du gouvernement qui contrôlent la situation, puisque la main qui donne est audessus de la main qui reçoit. L'argent n’a pas de patrie, les financiers n’ont pas de patriotisme
et n’ont pas de décence, leur unique objectif est le gain.
Votre objectif de multiplier le nombre important d’éoliennes a entrainé vos collaborateurs d’empêcher
les nombreuses associations protégeant l’environnement de ne plus pouvoir se défendre. Ils ont
supprimé par décret le recours gracieux devant le tribunal administratif. Ils prennent des mesures pour
modifier l’enquête publique aux dépens de la population.
Vous ne trouvez pas, Monsieur le Président, que toutes ces procédures sont des atteintes à la liberté
d’expression, des dénis de démocratie qui n’ont que le seul but de révolter les citoyens ?
L’urgence est dans la vraie décarbonisation ; avec la suppression des aides aux rachats de la production
électrique éolienne, on aiderait, la rénovation du bâtiment, modifier notre système de transport,
modifier l’industrie en général et modifier le système agricole ; et en plus donner du pouvoir d’achat
en baissant le prix du tarif à la consommation de l’électricité.
Je propose un moratoire national sur l’éolien industriel et des aides pour une énergie raisonnée et
juste.
Je vous prie de croire, Monsieur le président, en l’assurance de ma plus haute considération.
[Prénom Nom]
Pour l’Association de développement durable de la vallée du Curé
____
11. Dactylographié collé, 23 lignes, 211 mots (couple)
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Fin des indemnités présidentielles à vie après fin de mandat.
Fin des privilèges pour les élus et non élus comme les ministres.
Plus de transparence sur les revenus des hauts fonctionnaires comme ceux de Bercy.
Suppression du Sénat qui n'est qu'une boîte d'enregistrement.
Retour à l'ISF.
Prise en compte du vote blanc.
Plus de justice sociale.
Revoir les tranches d'imposition pour un impôt plus juste. Un célibataire gagnant 2500 € ou un
couple sans enfant à 3 500 € sont considérés comme riches : inadmissible !
Arrêter de ponctionner les classes moyennes et modestes.
Stop augmentation taxe carburant.
Arrêt de la CSG sur les retraites et demande d'indexation du montant de la retraite selon coût de
la vie.
Maintien des pensions de réversion.
Affecter plus de moyens pour la fonction publique hôpitaux et écoles.
Protéger l'industrie française et empêcher et interdire sa délocalisation.
Abandon ou adaptation de la limitation de vitesse à 80 km/h et retour à 90 sur toutes les routes
qui le permettent.
Entretien des routes : devient urgentissime et serait plus efficace pour faire baisser les accidents
de la route plutôt que de rajouter sans cesse des radars ! Cela devient du racket.
Aberration de voir confier la gestion des radars et voitures mobiles à des entreprises privées.

[Manuscrit] Mr Mme [Nom Prénom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
12. Manuscrit (3 pages), 90 lignes, 605 mots (homme)
[Prénom Nom, Adresse] (81 ans)
Tout ce qui m’inquiète.
Pouvoir d’achat : l’offre des produits à petites mensualités (téléphone, informatique, etc.). Les charges
obligatoires (assurance, logement, transport, énergie, dépassement tarifaire de santé). Tout augmente
et les ressources familiales stagnent voire diminuent. 2018 : +5% (calcul Que choisir).
Proposition : contrôle des prix à la vente ; plutôt que d’annoncer les augmentations de salaire, les
appliquer simplement ; le commerce augmente les prix par anticipation (assez d’inflation).
La paix sociale. Elle passe par le travail avec un maximum de personnes dont les revenus soient en
adéquation avec le cours de la vie (tous les emplois sont respectables et les bas salaires réévalués).
Travail et concurrence. La mondialisation a faussé les règles. Les coûts de production résultent plus de
la valeur monétaire entre pays que par la rentabilité (seuls importateurs et commerçants sont
gagnants). Renforcer les douanes.
Suppressions d’emploi. Après avoir développé la mécanisation et robotique, les tenants financiers
délocalisent ; les petites et moyennes entreprises implantées en province ferment.
Les activités de bonne rentabilité ou spécifiques trouvent des investisseurs étrangers qui ponctionnent
(fonds de pensions, sociétés écrans). Constat : la guerre économique affaiblit et colonise notre FRANCE.
Convoitée. Que peut l’État devant le droit privé ?
Sujet tabou :
Les fermetures d’usines ou d’exploitations sont jugées par les tribunaux de commerce qui ne statuent
que sur la protection des institutions locales mais ne favorisent pas l’État. Pourtant les amortissements
comptables, les primes de reprises, devraient rendre l’État propriétaire.
Objectif : conserver les outils de production et le savoir-faire permettant la création d’emplois aidés
plutôt que le chômage, mais aussi taxer les mouvements financiers (taxe Tobin) et contrecarrer les
évasions fiscales.
Finances et énergies. Depuis l’ère industrielle, les citoyens, au travers des grands chantiers, ont cotisé
pour leurs réalisations (électricité, gaz, charbonnage, rail, etc.) ; après la guerre 39-45, tout cela était
nationalisé et a été amorti au fil au temps (pourquoi l’ouverture à la privatisation ?). Les actionnaires
sont normalement attirés par le profit. De même en 1958 ,obligation était faite de verser les salaires
par chèque pour donner un flux financier aux banques.
C’est visible, elles ne soutiennent l’activité que sur les placements à risque que de leur clientèle, « elles
sont prospères ».
Territoire et administration.
Les régions avec leurs mégapoles avaient pour but, je l’espère, d’aménager les territoires en mutation
au plus près des besoins locaux ; même là les entreprises ferment. À QUAND LE SOUTIEN ?
Organisation politique. Le découpage des circonscriptions devrait se faire par bassins d’emplois et pôles
d’intérêt, et non plus par cuisine électorale. Ex. : St-Sauveur-d’Aunis, 5e circonscription de Rochefort
[sic], se situe à 50 kms alors que les gens travaillent à 25 km de La Rochelle (pas évident pour le ou là
députée).
La Commune est le principal interlocuteur du citoyen et du contribuable.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis
L’organisation des services (communauté de communes, département, région) sont autant d’échelons
rémunérés par l’impôt. Appelé sur la commune, d’où la tâche compliquée d’un maire rural qui a à
répondre des économies décidées par l’État (santé, éducation, baisse des subventions et dotations).
Environnement SOS TERRE
Le climat ne connaît pas les frontières, les pollutions voyagent d’un pays à l’autre. C’est un problème à
traiter en urgence. La France seule ne peut être performante. Là, si l’Europe existe, il doit y avoir
consensus et ne pas jouer la concurrence.
Cibler les fumées d’usine et leurs nanoparticules.
Pour l’excès de CO2 : revégétaliser partout où c’est possible (arbres le long des routes). Intensifier le
nettoyage des plastiques en mer (création d’emplois aidés par l’Europe). Transition douce de véhicules
à moteur thermique.
Oui à une Europe capable de fédérer les pays concernés.
le 6/2/19

[Signature]

____
13. Manuscrit (feuilles volantes), 55 lignes, 674 mots
Démocratie citoyenneté
−
−
−
−

Arrêter de nous prendre pour des ignorants ! Qui méritent leur sort !
Augmenter le pouvoir d’achat.
Que les politiques arrêtent de monter les Français les uns contre les autres ! C’est le système qui
est à refaire et non l'intégrité des citoyens !
Arrêter de culpabiliser les chômeurs, les gens en arrêt maladie, les laissés-pour-compte. C’est le
système d’aide voire parfois d’assistanat qui est à revoir, pas ceux qui en profitent (peu de fraude).

Tout cela et encore bien d’autres choses rendrait le sourire et l’espoir aux Français.
C’est aux dirigeants d’être citoyens avant tout !

Fiscalité











Baisser la TVA sur tous les produits de 1ère nécessité : alimentation de base et saine, produits de
toilette (couches, serviettes hygiéniques).
Revoir les tranches d’imposition. Remonter le premier seuil et faire plus de tranches.
Réinstaurer l’impôt sur la fortune réelle ; un retraité qui a une maison sur l’Île de Ré n’est pas
forcément fortuné.
Instaurer enfin la loi Tobin. Taxer les mouvements d’actions, même faiblement, permettrait de
payer les maisons de retraites par exemple, et bien d’autres choses.
Plutôt que d’en finir avec le service public, invertir dedans : hôpitaux, écoles, culture, transport,
entreprises, impôts, sécurité sociale, etc., etc.
Plafonner l’amplitude entre salaire du patron et SMIC.
Redéfinir ce qu’est une niche fiscale. Les dégrèvements d’impôts des classes moyennes n’ont rien
à voir avec les avocats d’affaires payés pour que les riches ne soient pas imposés !
Revoir les inégalités. Les gens seuls sont surtaxés. Les dépenses des gens seuls sont aussi
importantes qu’en couple (chauffage, etc.). Les retraités seuls ne sont pas imposables de la même
manière selon qu’ils sont divorcés, veufs ou ayant vécu avec des enfants nombreux.
Harmoniser l’Europe sur les grands sujets.
Lever le secret bancaire, s’attaquer aux paradis fiscaux.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Sauveur-d'Aunis

TRANSITION ÉCOLOGIQUE
Au lieu de taxer ou verbaliser les derniers de cordée, s’attaquer aux premiers de cordée, les dirigeants,
les entreprises, pour qu’ils changent les règles du jeu.
−
−

Moteur vraiment écologique face aux lobbys du pétrole et des grands groupes, des
constructeurs automobiles.
Tant que le capitalisme tiendra les rênes ou pensera au rendement et non à l’avenir de la
planète.

Organisation de l’État




Donner l’exemple !!!
 Augmentation du salaire imposable des politiques, mais diminution des primes avec obligation
de transparence. Qu’ils paient des impôts sur le revenu (plus d’émoluments) et surtout qu’ils
dépensent avec leur revenu. Je ne veux plus donner de l’argent de poche aux gouvernants.
 Que leurs avantages en nature soient taxés comme les tickets restaurant.
 Qu’ils fassent un stage avant mandature de 6 mois dans la vraie vie, ex : 6 mois au SMIC, comme
caissier chez AUCHAN, pour apprendre notre vie.
 Qu’ils arrêtent de nous mépriser en pensant que nous sommes des imbéciles et que nous
méritons de fait notre sort.
Prendre en compte les votes blancs.
Organisation services publics






Investir dans les préventions. Travailler en amont ! Réinstaurer les préventions au travail. Les
travailleurs à risque dans les grands groupes chimiques (ex : anciennement Goodyear) ne sont plus
suivis.
Redonner la direction des hôpitaux à des soignants ; l’humain n’est pas businessable !
 Ouvrir des lits en psychiatrie. Souffrance des personnels et des parents. Certains se retrouvent
en prison car pas de suivi psy.
 Résoudre le problème de manque de médecins.
 Réorienter la CPAM. En même temps que chasser les arrêts maladie abusifs, regarder les
médecins qui les délivrent et ceux qui font des dépassements d’honoraires abusifs ! Le patient
est mis en demeure de payer après les actes !
Mise en relation des différentes administrations. Croisement des données pour voir les abus qui ne
sont pas si importants en nombre et qui mettent le doute sur tous les citoyens.

=> Cela rendrait la France aux citoyens et permettrait qu’ils ne se montent plus les uns contre les autres.
Ce sont les règles de jeu qui sont pipées, pas le civisme des Français !!

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

