Cahier de Trizay
1. Dactylographié (collé au verso de la couverture), 18 lignes, 152 mots (homme)
[Manuscrit] [Nom Prénom]
- Régler en priorité absolue le problème des SDF plutôt que d’en créer de nouveaux.
- Suppression de la taxe carbone, la faire payer aux pollueurs (compagnies aériennes, grosses
industries).
- Redonner aux retraités leur pouvoir d’achat (indexation de toutes les retraites sur l’inflation et
suppression des 1,7 de CSG pour tous).
- Rétablissement de l’ISF.
- Suppression de toutes les niches fiscales.
- Suppression de la TVA sur la TVA.
- Taxation majorée des produits de luxe.
- Vote obligatoire et prise en compte des votes blancs.
- Casier judiciaire vierge pour TOUS LES ÉLUS.
- Révision de la Constitution par voie référendaire.
- Politique migratoire plus stricte.
- Séparation des pouvoirs : ÉTAT/JUSTICE.
- Suppression des avantages non taxés, non imposables versés aux élus, hauts fonctionnaires et
autres.
- Reconsidération des avantages accordés par bon nombre de sociétés : SNCF, EDF, compagnies
aériennes, etc., facilitant ainsi une baisse des tarifs.
[Signature]
____
2. Manuscrit, 26 lignes, 184 mots (homme)
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Fin du CICE pour les grands groupes (MacDo, Google, Amazon, Carrefour, etc.). Maintien du CICE
pour les petites et moyennes entreprises.
Lutter contre la grande fiscale et aller chercher les 80 milliards de fraude dans la poche des
fraudeurs.
Davantage de progressivité dans l'impôt sur le revenu, c’est-à-dire plus de tranches.
Favoriser le transport des marchandises par la voie ferrée.
Renationaliser les autoroutes pour que les profits servent au réseau routier.
Taxer le fuel maritime et le kérosène.
Suppression de la taxe d'habitation pour tous et compensation de la dotation aux communes par
l'État.
Pas de hausse sur le gaz, l'électricité, l'eau sans autorisation du Parlement.
Vie démocratique :
Tout représentant élu aura le droit au salaire médiant. Ses frais de transport seront surveillés et
remboursés s'ils sont justifiés.
Fin des indemnités présidentielles à vie.
Suppression des indemnités aux élus quand ils ont cessé leur mandat, ainsi que la suppression
des avantages.
Plafonnement du salaire des hauts fonctionnaires à 8 000 euros.
Mise en place du RIC dans la Constitution.

[Prénom Nom], le 15-01-2019 / 15h30

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Trizay
____
3. Manuscrit, 23 lignes, 153 mots
Pour les retraités, il parait qu'il y a un minimum vieillesse à 830 € qui n'est concerné par l'aide
accordée aux retraités.
Minimum signifie qu'en dessous de cette somme il est inconcevable de vivre, alors où j'en suis avec
700 €/mois de retraite ? Passé aux oubliettes ? Bien sur que non, puisque l'État pense que j'ai trop
d'argent, alors on m'a supprimé l'allocation logement de 120 € sous prétexte que j'avais trop de
revenus. Alors pourquoi ceux qui touchent au-delà de 1200 €/mois sont aidés ?
Et les loyers ? Ne pourraient-ils pas baisser un peu ? Je suis en colocation et je paye 400 € par mois Je vous laisse faire le calcul...
Je voudrais rappeler que lors des élections présidentielles seulement 1/3 de la population française a
voté pour E. Macron. Alors 2/3 sont contre sa politique. Pourrait-il en tenir compte et ne plus se
prendre pour Jupiter ?
____
4. Manuscrit, 31 lignes, 264 mots (couple)
Nous soutenons l'action des Gilets jaunes (citoyens) depuis le 17 novembre. Nous approuvons leurs
revendications qui sont justifiées. Nous aimerions que ce cahier de doléances ne reste pas sans effet !
Depuis 25 ans au moins, peut être plus, la misère s'est installée partout dans le pays, et l'Europe et
nos politiques restent pratiquement muets et n'apportent pas grande solution sur le social. Même les
parlementaires et maires ne sont pas écoutés. C'est à Paris que tout se décide, ignorance complète
du pouvoir politique, nous en avons ras-le-bol. Voici les principales mesures qu'il faudrait prendre en
urgence.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Retour de l'ISF.
Mise en place du RIC (référendum initiative citoyenne).
Dissolution de l’Assemblée nationale et re-élection d'un président de la République.
Moins de taxes sur les produits pétroliers qui font monter le prix des carburants et que les
politiques se mettent dans la poche.
Baisse de la TVA sur les produits nécessaires.
Augmentation des retraites (petites).
Retour aux urnes.
Pas de retraite inférieure à 1500 € pour vivre dignement.
Revalorisation des retraites sur le coût de la vie.
Augmentation du SMIC pour vivre dignement de son travail.
Du travail pour tout le monde (jeunes).
Suppression de la taxe habitation pour les bas revenus mais selon un seuil. Pour les autres,
non, pour redonner aux collectivités locales (mairie) dont les budgets fondent comme peau
de chagrin.
Pour terminer arrêtons la désertification dans nos campagnes avec la suppression des
commerces (Trésor public, pharmacie, boulangerie, et j'en passe et des meilleurs).

Nous espérons que ce Grand débat porte des fruits sinon on va à la révolution (voire guerre civile).
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Trizay
5. Manuscrit, 25 lignes, 181 mots
Pour les retraités :

−
−
−
−
−
−
−

− Suppression de 1,86 % de CSG.
− L'indexation totale des pensions sur l'indice du coût de la vie.
− Une garantie sur le maintien dans les règles actuelles des pensions de réversion.
− Rétablissement de la part de 0,5 point pour les veuves ou veufs.
− Rattrapage de 3 % compte tenu des pertes passées.
− Interdiction de faire de l'argent sur les personnes âgées.
Le pouvoir d'achat :
SMIC à 1300 € nets.
Fin de la hausse des taxes sur les carburants.
Pas de retraites en dessous de 1200 €.
Tous les salaires ainsi que les retraites et les allocations doivent être indexés à l'inflation.
Limiter les CDD au profit des CDI.
Fin du travail détaché : il est anormal qu'une personne qui travaille sur le territoire français ne
bénéficie pas du même salaire et des mêmes droits. Toute personne étant autorisée à travailler
sur le territoire français doit être à égalité avec un citoyen français et son employeur doit cotiser à
la même hauteur qu'un employeur français.

____
6. Manuscrit (demi-feuille agrafée), 21 lignes, 152 mots
Pour maintenir le pouvoir d'achat des retraités, réévaluer chaque année le montant des retraites en
fonction de l'inflation ; les 0,3 % promis par le P.M. ne suffisent pas.
En vertu de la formule du législateur "égalité devant l'impôt", annuler la taxe d'habit. pour tous les
citoyens assujettis (consulter les "sages" du Conseil constitutionnel).
Instaurer la proportionnelle intégrale pour l'élection des députés.
Retirer la signature française du pacte de Marrakech sur l'immigration. Organiser un référendum
national pour décider de la suite à donner.
Égalité devant l'impôt ? Pas sûr !
Démonstration :
Exonérés
Impôt sur le Revenu (I/R)

Taxe d'habitation

Assujettis

54 %

46 %

80 %

20 %

Exemple chiffré pour un revenu
mensuel de 2100 €
I/R.2200
12
TH 508
12

CSG

70 %
(si revenu<2000€)

30 %
(si rev>2000€)

Ex R=1950 €
RESTE

1950 € /m

Ex R=2100 €
-265 €

=183€/m

=42€/m
+ 40€/m
________
265€/m

1835 € /m (revenu disponible mensuel)

[FIN]
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

