Cahier de Saint-Dizant-du-Gua
1. Manuscrit, 45 lignes, 369 mots (homme)
Le 09 janvier 2019
- Combien de têtes sont elles aux commandes de ce pays ? Un jour l'un donne une orientation
aussitôt contestée ou démentie par l'autre, ministre ou autre. Pourquoi tant de tergiversations ?...
Pas une entreprise privée ne survivrait à une telle gestion !...
Mesdames, Messieurs nos dirigeants, un peu plus de cohérence s'il vous plaît.
- On feint de découvrir aujourd'hui un problème qui perdure depuis des décennies à la seule
différence qu'on lui a trouvé un nom pour le qualifier :
"Les travailleurs pauvres",
mais sur le fond rien a changé ; j'ai été de ceux-là il y a 50 ans.
Quand nos gouvernants vont-ils enfin prendre en compte cette partie de notre société désespérée et
victime de la conjoncture actuelle.
- C’est la première fois qu’un gouvernement cible nommément telle ou telle partie de la société :
−
−
−

vous ou vous exonéré
vous, voici quelques broutilles
mais tous les retraités, pas de cadeaux, plein pot, même si là aussi on nuance maintenant le
propos, une façon de laisser un peu d’espoir à ceux qui seront épargnés.

Que sont devenues l’égalité et la fraternité dans tout cela ?...
Plus que les doutes, les certitudes tuent !
La politique est devenue un métier à part entière avec beaucoup plus d’avantages que
d’inconvénients, même si ici ou là on entend les gémissements de nos députés ou sénateurs. On se
bat quand même pour obtenir la place à grands coups de promesse et de diarrhée verbale. En face
de cette réalité que peut faire le citoyen lambda ? User peut-être aussi de sa carte d'électeur, mais à
qui faire confiance ?
En analysant le bilan des dernières élections nationales, quand on retire ceux qui ne veulent plus
voter, ceux qui votent blanc et qui ne sont pas reconnus, les voies éparpillées dans les différentes
candidatures dites d'opposition, quel pourcentage réel pour l'heureux élu ? On n’en parle pas. On
affirme juste son autorité même si sa profession de foi est bafouée.
Cette démocratie est devenue obsolète. Seule subsiste une technocratie hiérarchiquement très
organisée et soumise aux lobbies.
Alors : Danton ou Robespierre,
De Gaulle ou Staline !
La situation est grave mais seul le temps est peut-être porteur d'espoir.
[Prénom Nom]
____
2. Manuscrit, 1 ligne, 5 mots
Le 16 janvier 2019
ABOLITION DE TOUS LES PRIVILÈGES
[Initiale prénom Nom]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

