Cahier de Sainte-Colombe
1. Manuscrit, 13 lignes, 92 mots
Commune de Sainte-Colombe, le 17 janvier 2019
1°) Pouvoir d’achat :
-

Hausse des salaires.
Suppression de la CSG pour les retraités.
Baisse de la TVA sur produits de 1ère nécessité.

2°) Revoir le montant de l’AAH et des aides qui peuvent l’améliorer.
3°) Baisse des charges pour les petits entrepreneurs.
4°) RIC ou débat citoyen, droit à la parole pour les citoyens pour les lois à voter.
5°) ISF : à la place, prévoir 1 impôt équitable.
6°) Vote blanc : reconnaissance de celui-ci.
7)° Forces de l’ordre : - Pas de dérapage.
-

Suppression du flashball.

[Signature]
____
2. Manuscrit, 16 lignes, 77 mots
1) Augmentation du SMIG de 15 %.
2) Augmentation des salaires inférieurs à 2000 € de 10 %.
3) Indexation de retraites sur l’inflation.
4) RIP.
5) Dissolution des « commissions Théodule ».
6) Suppression du Sénat.
7) Limitation des revenus des hauts fonctionnaires.
8) Diminution des revenus des ministres, parlementaires, élus divers, à l’exclusion des maires.
9) Reconnaissance du vote blanc.
10) Proportionnelle.
11) Une justice équitable entre les nantis et le reste de la population.
Le 17.01.2019
[Signature]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

