Cahier de Surgères
1. Dactylographié collé, 4 lignes, 26 mots (même personne que n°2)
20 DEC 2018 [tampon dateur]
Réfléchissez.
Et pour l’entreprise Ford, récupérer l’agent, et saisir l’entreprise. Et mettre le PDG en justice.
Les autoroutes vendues au privé, on était une belle connerie.
____
2. Dactylographié (6 pages pliées collées), 250 lignes, 2717 mots (femme)
20 DEC 2018 [tampon dateur]
Monsieur le président, vous faites fausse route en taxant sur tous les fronts sans arrêt la classe
moyenne. Ce ne sont pas des pigeons. Le peuple français ne sont pas des vaches à lait. C’est elle qui
fait vivre la France, la classe moyenne, et non les riches.
Ils ne vont pas payer vos mauvaises gestions.
C’est à vous et aux gouvernements précédents de payer le déficit du pays et non au peuple. Si vous
ne pouvez, travaillez bénévolement vu qu’on vous paye tous.
Et les présidents à la retraite, 1500€ par mois, ça leur suffit largement comme tout citoyen français.
L’argent du peuple est au peuple et pas à vous.
Vous êtes en train de ruiner la France.
Je pense que vous et votre gouvernement vous devriez faire voir l’exemple en premier, au lieu de dire
ce qu’on doit faire.
Si vous continuez comme ça, vous allez créer un blocus économique.
Les gens qui font vivre la France ne pourront plus aller travailler.
Vous devez changer de vie.
Vivre comme tout citoyen.
Au lieu de racketter votre peuple pour votre intérêt personnel.
Nous sommes le pays le plus taxé d’Europe ce n’est pas normal.
Pourquoi vous ne taxer pas les entreprises qui polluent vraiment, les avions, les gros bateaux, les
riches.
Ou si vous ne pouvez pas réparer la dette qui s’est faite depuis Giscard.
Alors il faut baisser l’inflation, mais ne pas baisser les salaires.
Si vous ne pouvez pas augmenter les salaires.
Soit ou vous vivez comme tout le monde actuellement mais sans salaire.
Vous travaillez bénévolement vu qu’on vous paye tous.
Et votre salaire et cui-là de vos ministres, reversez à l’État pour boucher le déficit.
Ou vous faites comme la chancelière quand vous rentrez chez vous, vous devenez un citoyen comme
les autres, vous payez vos factures.
Mais pas aux citoyens
De payer le découvert de la France,
Votre mauvaise gestion.
Où va l’argent ?
En Suède, tout citoyen peut tout contrôler où va l’argent de son pays.
Nous en France, on n’en voit pas la couleur.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
Et pour les députés et toutes les personnes qui travaillent pour le gouvernement, doivent vivre
comme tout citoyen et un salaire de 2000 € par mois suffira largement. Vu qu’on leur paye les
déplacements.
Si l’inflation de la vie augmente toujours, il faudra augmenter le SMIC et faire des salaires équitables.
Faire des salaires égaux pour tout citoyen qui travaille de 1500 € à 2000 € par mois.
Et détaxer ou baisser les taxes des petites et moyennes entreprises pour qu’elles recrutent.
Et s’il n’y a pas recrutement, on les taxe.
Et taxer les grosses entreprises.
En Allemagne, quand il y a une baisse de commande,
Les ouvriers ne sont pas au chômage comme en France.
Ils ont leur salaire gelé pendant dix [sic]. Exemple 1500 € par mois .
Comme ça ils restent à la maison sans perte de salaire.
Pourquoi vous ne pouvez pas mettre ça en place en France ?
Cela ferait moins de chômage.
Moi, je vis actuellement avec 600 € par mois, vous vivez avec 600 € par mois ? (NON).
Ce sont mes droits Assedic de 2015, après j’ai travaillé en contrat CDDI d’insertion où il n’y a pas de
suivi ni de contrôle pour les demandeurs d’emploi, si l’association fait bien son travail pour aider au
demandeur d’emploi pour retrouver un emploi.
À la fin de ces contrats, la plupart se retrouve au chômage, comme moi, et on touche des aides de
l’État.
Et vous, M. le président, pour qu’on cherche du travail et nous aider à vivre, vous nous enlevez le
cumul des droits travaillés.
En tant que demandeur d’emploi, les demandeurs d’emplois inscrits aux Assedic n’ont pas les mêmes
revenus.
Un demandeur d’emploi qui touche 1000 € ou plus par mois d’Assedic, lui, ses droits peuvent être
non cumulables, mais une personne comme moi qui touche 600 € mois pour vivre, je trouve sa
dégueulasse ; comment je peux payer les factures, aller chercher du travail ?
Tout coûte trop cher.
Aujourd’hui maintenant, je suis actuellement demandeur d'emploi.
Je gagne que 600 € par moi.
Avant il y avait le cumul ASSEDIC.
Avant que Monsieur Macron soit président.
Là, actuellement, je touche les prestations de 2015.
Et j'ai travaillé de 2016 à 2018 à plein temps.
Mais aujourd’hui, depuis que Monsieur Macron est au gouvernement.
Le cumul des ASSEDIC des classes laborieuses, comme vous dites, ne sont plus cumulables.
Comme les classes moyennes aussi.
Moi, je voudrais que vous remettiez le cumul des petits Assedic, - de de 900 € par mois.
Comme avant.
Pour les petits Assedic.
Et moi, pour aller travailler ou chercher du travail, le plein d'essence me coûte une fortune, plus les
charges tous les mois, je suis à découvert tout le temps.
Je n’arrive pas à remonter.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
Donc avec un aussi petit revenu, les mois sont très difficiles. Et je ne peux aller chercher du travail
avec un aussi petit salaire.
VOUS VOUS VIVRIEZ AVEC 600 € PAR MOIS ?
Vu tout ce qu’on vous donne ou on vous paye avec les impôts, vous pourriez vivre avec 600 € par
mois ?
Je ne peux rien prévoir.
Et je ne peux pas changer de voiture comme veut le gouvernement avec 600 € par mois.
Demander de remettre le cumul des Assedic pour les petits Assedic, - 900 par mois.
Je pense que les Assedic devraient être comme la Sécurité sociale où tout le monde cotise.
Et si on a travaillé 35 heures sur 4 mois, tous les gens qui ont cotisé aux Assedic touchent la même
somme, 800 € par mois.
Cela permet de mettre tout le monde demandeur d’emploi sur un pied d’égalité.
Mais il faut cotiser 4 mois minimum.
Si les fonctionnaires veulent les toucher, les Assedic, ils doivent cotiser.
Nous les Français, on ne veut pas [des] aides, on veut un salaire décent, 1500 € ou 2000 € par mois.
POUR AUGMENTER LES SALAIRES OU EMBAUCHER.
Baisser les taxes patronales.
Baisser la TVA des produits de première nécessité.
ET BAISSER vos salaires, tous, à 2000 € par mois.
Et les présidents à la retraite, 2000 € par mois cela leur suffit largement, sans les avantages en nature
que le peuple paye (chauffeurs, logement gratuit, voyages, etc.).
Qu'il redevienne comme tout citoyen.
Vu que la France est en déficit.
Faite voir l’exemple en premier.
Ce n’est pas aux peuples de payer une mauvaise gestion gouvernementale.
Si on ne peut pas augmenter les salaires, baisser l'inflation de la vie.
La vie est trop chère depuis qu’on est passé à l’euro.
Et les grosses entreprises qui ont de l'argent créent de l'emploi et plutôt des CDl à 35h.
S'ils ne créent pas d’emploi, taxer ces entreprises.
Pour supprimer l'assistanat.
Baisser la TVA des produits de nécessité à 5 %.
Pour taxer les étrangers à 50 % qui travaillent en France et qui envoient leur argent dans leurs pays.
L’inflation de la vie actuelle en France et trop chère.
Comment voir l’avenir, je ne peux rien créer, rien voir.
En France, le travail ne court pas les rues, mais on accepte toute la misère du monde.
Les étrangers qui viennent en France et qui ne sont pas [de] nationalité française et envoient leur
argent dans leur pays.
Ils n’investissent pas en France.
En France, il y a plus de demandeurs d’emploi que d’emplois.
Et en plus on accepte toutes les misères du monde. On va où ? Stop.
Dans les pays scandinaves, les citoyens des peuples sont mieux rémunérés.
Comme au Canada pour 160 h par semaine [sic] 3000 € par mois de salaire pour un SMIC. Nous, on
est loin.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
Ils font travailler leur pays d’abord et recrutent les étrangers par sélection si besoin.
Bien sûr les gouvernements étrangers se promènent moins que le gouvernement français.
En Allemagne, la chancelière quand elle rentre chez elle, elle paye ses factures comme tout citoyen.
Ces pays s’occupent de leurs citoyens. Et de leurs pays.
Ils font moins d’enfants, donc des enfants de qualité et qui réussissent et qui ont un boulot au bout
de leur scolarité.
Je ne suis pas raciste je suis juste pour le pays (arrêter d'accepter la misère du monde).
Le jour où tous les Français nés en France auront un travail.
On pourra accepter des étrangers en fonction du travail disponible, comme au Canada.
Et pour ralentir le chômage dans l'avenir, ou avoir des écoles moins chargées.
Faire reconnaître les 1er et 2ème enfants par la CAF à partir de 2020.
Réduire les naissances à partir de 2020.
Faire des futurs citoyens de qualité.
Et les droits de CAF que pour les revenus de classe moyenne ou laborieuse et petits revenus de -1500
€ par mois.
Dans ces pays, ils ont moins d’aide, mais ils ont un plus gros salaire et moins de chômage.
Ils ne sont des vaches à lait.
Mais ils payent tous des impôts suivant leurs revenus.
Dans ces pays, il n’y a pas de chômage ou très peu.
En France, le citoyen français, lui, veut un salaire plus décent, équivalent à l’Union européenne du
Nord.
1500 € à 2000 € par mois pour un SMIC serait acceptable, et des salaires équitables entre homme et
femme.
Mais pas des aides ou des bouts de pansements. Ces aides sont révolues.
Plus d’égalité salariale.
Un salaire décent comme les pays scandinaves. Pour vivre.
Prendre modèle sur les pays scandinaves.
Que les enfants français aient plus tard tous un emploi et plus de chômage.
Comme dans les pays scandinaves.
Prendre modèle.
Ne pas faire des enfants pour faire de la chair à canon, si il y a toujours autant d’assistanat et de
chômage.
Nous, on veut un emploi et non être assisté.
Et vous au gouvernement, baissez vos salaires.
Vous êtes le gouvernement le plus cher payé d’Europe.
Il faut plus d’équilibre et d’égalité.
Et les présidents à la retraite redeviennent comme tout citoyen.
Une retraite de 2000 € par mois suffit.
Demander moins de taxes aux petites entreprises.
Et pour les retraites en dessous de 1000 € par mois.
Je pense que toutes ces retraites devraient être revalidées à 1500 € par citoyen minimum.
Plafonner les petites retraites entre 1000 € et 1500 €.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
S’il n’y a pas l’argent, faire une caisse de solidarité de riches retraités qui seront déductibles d’impôt à
demi.
Et mettre une retraite équitable de 2000 € par citoyen retraité pris dans la caisse de solidarité de
riches retraités.
L’entraide dans le bon sens, ce n’est pas tous et n’importe quoi.
S’il n’y a pas l’argent, faire une caisse de solidarité de riches retraités qui seront déductibles d’impôt à
demi.
Et mettre une retraite équitable de 2000 € par citoyen retraité pris dans la caisse de solidarité de
riches retraités.
L’entraide dans le bon sens, ce n’est pas tous et n’importe quoi.
Pour changer de véhicule vous avez mis quoi en place en face, en équivalence, pour que les citoyens
aient le choix et changent de véhicule ?
Aujourd'hui en France, on a le savoir pour fabriquer des véhicules écologiques au GPL, à l’éthanol (la
France et le premier producteur de betterave). Au lieu de faire du diabète. On a le colza et
l’hydrogène. Électrique n'est pas un bon plan. Et récolter le lithium pour les batteries est compliqué à
recycler, c'est destructeur de la planète.
Avant de nous faire acheter par force des voitures électriques. Pour faire plaisir à Carlos PDG de
Renault.
Je trouve ça honteux.
Puis après faire plaisir à EDF. On ne paye pas assez cher l’électricité.
Vous, c’est le peuple qui vous le paye.
Tout électrique en France, ce n’est pas possible. On n’est pas comme les pays scandinaves. Eux, ils ont
des centrales hydrauliques. Et pas des centrales nucléaires. Donc le courant est moins cher et plus
puissant parce qu'il est naturel.
Nous, la facture va exploser comparé aux Scandinaves.
Et les centrales ne seront pas assez puissantes pour fournir du courant pour tous les citoyens.
Pour des véhicules écologiques, il vaut mieux voir l’éthanol (carburant français), colza et hydrogène
qui serait plus responsable pour la planète.
Il pourrait [y] avoir du choix pour les carburants écologiques.
Mais pas tout le monde pareil, ce n’est pas un bon plan.
Et laissez le temps et choix aux gens.
Avant de voir son nombril (l’humain), regarder notre planète en premier.
On n'est en train de la tuer. C’est vrai.
L'humain est le plus grand prédateur de la planète.
Et taxer le pays comme vous le faites aujourd'hui.
N'est pas une solution.
En vous cachant derrière l'écologie.
Je trouve ça lamentable.
On n'a pas le choix pour changer de véhicule, pour prendre un véhicule écologique, non polluant soidisant.
Moi, j’appelle ça de la dictature déguisée.
Les hybrides ou les essences polluent.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
Actuellement, vous volez les Français.
Il n'y a pas de choix, c'est une utopie.
Vous mentez aux Français.
Et vous vous foutez une balle dans le pied.
Vous ne gouvernez rien, c’est les lobbys qui commandent (l'argent).
L'argent nous perdra et détruira la planète.
Vous ne savez pas mettre les points sur les i et les barres sur les t quand il faut.
Arrêtons de penser qu'à soi.
Mais respecter plutôt notre planète.
Sans ELLE, ON NE SERAIT PAS LÀ.
Mais plutôt proposer en face des véhicules non-polluants.
Et donner aux gens le temps de changer de véhicule, donner un délai.
On augmente le diesel à partir de 2020.
Mais pas du jour au lendemain comme vous le faites, et que le peuple ait le temps de se retourner.
Mais ne pas augmenter les 2 carburants en même temps.
Ce n'est pas un bon plan.
Pour qu'on ait le temps de changer de véhicule.
Au lieu de voler le peuple comme vous êtes en train de le faire.
Déjà M. le ministre, vous, vous utilisez des voitures écologiques, non ?
Faites voir l'exemple en premier.
Changez votre façon de vivre. Baissez vite vos salaires.
Faites voir quelque chose. Faites voir l’exemple.
C'est le peuple qui paye vos moyens [de] transport, de déplacement, nourriture, logement etc.
On vous paye tous.
Nous, on nous paye rien.
Je trouve que le gouvernement n'aide pas ces Français nés en France.
Et tous les Français qui payent les taxes pour faire vivre les présidents à la retraite et vous, le
gouvernement.
Et en plus vous avez un salaire décent que vous utilisez pas.
Ça va, c'est la belle vie.
Tout va bien.
C'est facile de taxer le peuple.
Pour votre belle vie.
J’appelle ça de l’égoïsme, et hypocrite.
Si c'était vous, vous comprendriez.
Qui paye ce qu’on vous paye ?
Le gouvernement et la vie est cher pour le peuple, et vous faites les lois à votre sauce. Pour vous.
Vous comprenez ce qui se passe aujourd'hui.
Vous vous prenez pour des seigneurs. Louis 16.
Vous vous rappelez. Lisez l’histoire.
En France il y a de l'argent mais on en voit pas la couleur.
Vous faites quoi de notre argent ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
Vous pensez qu'à vous et vous foutez de la France et de ses citoyens. C’est les Français qui ont élu
votre parti.
Surtout en leur faisant peur. Comme toujours.
Mais la peur n’évite pas le danger.
Je pense qu’aujourd’hui, au lieu de faire la morale au Français.
Faites voir l'exemple.
Utilisez des véhicules écologiques.
Changez votre mode de vie.
Baissez votre salaire.
Vous ne gagnez pas le RSA OU LE SMIC.
Vous ne payez pas les taxes que vous nous infligez .
Si vous continuez comme ça,
Si le carburant continue à augmenter,
Les gens, à un moment donné, ne pourront plus aller travailler.
Aujourd'hui certaines personnes travaillent à perte, pour rien, comme moi.
J'EN AI MARRE.
Par la force vous allez créer un blocage économique.
Ça sera le retour de bâton.
Réfléchissez.
Et la France toute seule dans le monde taxée pour les énergies polluantes.
C'est une goutte d'eau dans l'océan.
Ce que vous faites aujourd'hui (augmenter le carburant soi-disant pour la planète), ça devrait être
européen.
Et non que français.
Aujourd’hui vous volez les Français. C'est tout pour votre intérêt.
Revoyez votre stratégie.
Parce que tôt ou tard vous allez bloquer la France.
Que vous le vouliez ou pas. Ça se fera.
Et c'est votre façon de gouverner qui va créer l’anarchie.
Vous faites pire que le FN.
C'EST LE POMPON.
[Nom, Adresse mail]
____
3. Manuscrit, 17 lignes, 111 mots (homme)
[Nom Prénom, Téléphone]









Pour un couple de retraités ayant un revenu fiscal de référence de 3000 €, suppression de la
hausse de la CSG.
Revalorisation des pensions de retraite, indexation sur l’inflation.
Suppression des taxes sur les carburants.
Faire payer l’ISF aux gens riches.
Évasion fiscale. BERCY doit renforcer les contrôles.
Nos chers politiques, réduire leurs avantages et autres.
Nos anciens chefs d’État qui gagnent beaucoup, réduire leurs avantages.
Revoir le contrôle technique des véhicules, et surtout le prix à la baisse du contrôle.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères



Les emplois précaires : leur apporter une aide, pour qu’ils puissent mieux vivre…
APL : la remettre aux gens concernés.
[Signature]

20 DEC 2018 [tampon dateur]
____
4. Manuscrit, 8 lignes,45 mots (femme, épouse de n°3)
[Nom Prénom, Téléphone]
Revalorisation des pensions de retraite.
Suppression de la hausse de l’ISF [sic]
Réduire les dépenses et avantages de nos politiciens.
Revoir les contrôles techniques des véhicules, tarifs à la baisse.
Apporter un meilleur pouvoir d’achat en baissant les taxes.
Suppression de la taxe des carburants.
[Signature]
20 DEC 2018 [tampon dateur]
____
5. Manuscrit (majuscules), 5 lignes, 35 mots (homme)
21 DEC 2018 [tampon dateur]
[Nom Prénom, Téléphone]
ALORS : BAISSER LES TAXES, EN GÉNÉRAL.
+ ARRÊTER DE PARLER « ÉCOLOGIE » AVEC DES PRODUITS « CHINOIS » EN PLUS !! QUI VIENNENT PAR
BATEAUX, TRÈS POLLUANTS, ETC.
VIVE LE PEUPLE FRANÇAIS !!
[Signature]
____
6. Manuscrit, 33 lignes, 206 mots (homme)
26 DEC 2018 [tampon dateur dans la marge]
[Nom Prénom, Téléphone, Adresse]
−
−
−

−
−

Fin des augmentations des taxes des carburants. Diminution immédiate et significative des taxes,
au moins 50 %.
Suppression CSG sur les retraites et revalorisation en fonction de l’inflation.
Réinstaurer la limitation de vitesse à 90 km/h. Supprimer les dos d’âne « ralentisseurs » ; on a du
mal à boucher (les nids de poules), soit les trous dans les chaussées, arrêtons de provoquer
l’inverse : créer des dommages aux véhicules et incompatible à certaines pathologies !!!!!
Valider le RIC sous toutes ses formes.
Fin des indemnités présidentielles à vie, suppression du nombre, baisse des salaires et avantages,
des ministres, sénateurs et de toute l’Assemblée.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
−
−
−
−

Diminution des dépenses de l’État.
Baisse significative des taxes sur produits 1ère nécessité et de santé.
Le produit des radars doit permettre l’entretien des voies de circulations en priorité.
La prime aux véhicules électriques ne profite qu’à ceux qui ont de gros revenus et non aux
citoyens moyens. « L’on a pas la preuve % mot écologique ».
[Signature]

PS. Réinstaurer l’ISF. Prélever 1 % sur les revenus boursiers au-delà d’une certaine somme.
Des incohérences et des injustices dans les aides à l’écologie et l’économie à titre personnel
pourraient faire l’objet d’un dossier !
[Signature]
____
7. Mail imprimé (messagerie Zimbra), 20 lignes, 249 mots (homme)
De : [Prénom Nom, Adresse mail]

dim, 23 déc. 2018 14:58

Objet : CAHIERS DE DOLÉANCES DU PEUPLE FRANÇAIS…

1 pièce jointe

À : mairie-@ville-surgeres.fr
À l’attention du Secrétariat de Madame le Maire
Madame,
Je m’exprime en citoyen responsable soutenant le mouvement des Gilets jaunes de Surgères. Je suis
l'un de vos administrés et par ce petit courriel, j'aimerais attirer votre attention sur le fait que le
peuple de France n'a pas été entendu par le président de la République ; en effet, voilà six semaines
que dans toute la France, les Gilets jaunes essaient par voie pacifique, défilant dans toutes les villes,
d'attirer l’attention de nos gouvernants sur le problème des taxes qui nous saignent chaque jour un
peu plus ; notre pouvoir d'achat s’est appauvri depuis l'arrivée au pouvoir de ce monarque suffisant...
Je pense que la révolte des Français est arrivée à son apogée et ne pourra se contenir pour l’année
2019 ; cela me fait penser à la Révolution de 1789 qui avait débuté dans les mêmes conditions ( cijoint une partie du texte des paysans de Culmont au roi Louis XVI).
Par la présente, j'aimerais pouvoir vous suggérer l'ouverture d'un cahier de doléances des Surgériens
à remettre au gouvernement sur notre desiderata des choses majeures qui doivent changer et
surtout, la participation plus active des Français aux décisions de l'avenir de notre pays par un "vox
populi" qui est prévu dans notre Constitution, resté en souffrance dans son application.
Voilà, ce que revendiquent les Français, et qui à ce jour, n'ont pas d'écho favorable de la part de
l'Assemblée nationale.
Recevez, Madame le Maire, l'expression de ma considération distinguée.
[Prénom Nom, Téléphone, Adresse mail]
[en pièce joint du mail, extrait d’un document non identifié, peut-être un autre cahier de doléances,
avec image Louis XVI au verso, imprimé]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
8. Manuscrit (4 pages), 90 lignes, 664 mots (homme)
Identification : M. [Nom Prénom, Adresse, Date de naissance (1934), Téléphone]
Gilet jaune depuis le début du mouvement et le temps qu’il faudra aboutir à une négociation
équitable de la part du gouvernement.
Action revendicative :
1) Que les valeurs d’origine de la République soit remises en application.
a. LIBERTÉ-ÉGALITÉ-FRATERNITÉ T2
2) Application intégrale du RIC inscrit dans la Constitution.
3) Retraite de moins de 2000 €/mois : suppression de la CSG et indexation sur l’inflation.
4) Lois de fermeture de la chasse aux gibiers d’eau pour les 3 espèces d’oies chassables jusqu’au
28/02/2019.
5) Rétablissement des dotations de l’État aux communes.
6) Sortir de cette Europe par voix référendaire. Proposer une Europe où chaque pays retrouve
son indépendance nationale et ses frontières.
7) Énergie durable et réduction des gaz effet de serre. Éolien = non. Solaire = oui, gratuit pour
les non imposables, ainsi que le complément d’isolation nécessaire.
Commentaires.
L’État a statué sur un essoufflement des Gilets jaunes et protégé le grand capital et l’adhésion
forcée des Français à l’Europe. Il est donc responsable, par manque de négociations ou
tardives, de toute la casse qui s’en est suivie et du gaspillage commercial dû aux
manifestations qui ont dû perdurer, faute de négociation.
Économie en faveur de l’État pour satisfaire les revendications et destructions.
1)
2)
3)
4)
5)

Rétablissement de l’ISF.
Suppression du versement 3 % du PIB à l’Europe.
Retraites de tous les parlementaires : réduction progressive du montant et de la durée.
Arrêt du holdup des multinationales.
Délocalisation d’entreprises (comme en Suisse) : avant délocalisation, faire rembourser toutes
les aides de l’État ou saisie du parc de production.

Commentaires :
Pour les retraites de moins de 2000 €/mois, suppression de la CSG ; on a déjà donné 43,5 ans
de cotisation à l’URSSAF (retraite calculée sur 37,5 ans). Je perçois 1400 €/mois et mon
épouse 700 € mois.
Énergie renouvelable et limitation des gaz effet de serre : non à l’éolien qui défigure nos
paysages et produit du courant bien trop coûteux. Le solaire : oui, mais gratuit pour les nonimposables. Que EDF revende le surplus de consommation s’il y a. Gratuit aussi l’isolation
complémentaire des habitations des non-imposables qui n’ont pas les moyens d’investir les
impôts (double vitrage et complément d’isolation sur les combles.)
Lois sur la fermeture de la chasse aux gibiers d’eau, les oies qui sont massacrées dans les pays
de l’Est ainsi que le canard siffleur pour cause de dégâts sur les cultures (battues de
destruction des oiseaux non volants, ramassage des œufs, gazage). Une délégation française
s’est rendue sur place comprenant des responsables de la chasse et écologie. L’État se doit
d’interroger l’ANCGE pour toutes propositions.
Commentaire suite :
Concernant le RIC, l’État doit être selon les valeurs de la République (comme en Suisse). Être
force de propositions. Et les citoyens, par voix référendaire, décider ou non de la proposition.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
C’est la base même de la démocratie. Fini les décisions avec majorité ou ordonnance =
dictature en opposition avec les règles républicaines. Donc application du RIC intégral, inscrit
dans la Constitution française.
L’Europe où les Français ont été mis de force ainsi que dans l’euro. Il doit [y] avoir 1
référendum pour y rester ou en sortir. Cette Europe ne représente pas l’esprit de la
République française. Cette Europe, favorisant le grand capital international et le dictat par
directives établies par des technocrates désignés mais non élus, ne convient pas aux citoyens
français républicains qui ont voté "non" à Maastricht. Il convient de proposer une autre
Europe où la France garde son indépendance nationale et ses frontières, afin que nos élus
parlementaires payés bien cher servent à quelque chose en lieu et place des directives.
Les communes : les dotations de l’État doivent être maintenues. Quels sont les élus les mieux
placés pour répondre sur le terrain aux problèmes des citoyens. Ce sont les élus communaux.
Supprimer les moyens des communes, c’est vouloir gommer l’esprit de la Révolution française
qui a institué la "commune". Notre pays a une histoire à mémoriser !...
Propos rédigés le 27.12.2018
[Signature]
____
9. Manuscrit, 4 lignes, 27 mots (femme)
07 JAN 2019 [tampon dateur]
Mme [Nom] de Surgères
−
−
−

Je demande la réduction des parlementaires, aussi la réduction de leurs salaires et de leurs
primes.
Revalorisation de mes retraites.
Le retour de l’ISF.
[Signature]

____
10. Manuscrit, 15 lignes, 78 mots (homme)
[Initiales Nom] Surgères.
M. Macron, dans votre profession de foi de candidat à la présidence, vous disiez que la réduction du
nombre de parlementaires serait l’une de vos priorités. Qu’en est-il ?
Par contre vous avez fait rapidement passer des mesures qui n’y figuraient pas : baisse de la limitation
de vitesse, augmentation des radars (et du racket attenant), CSG, ISF.
M. Macron, pouvez-vous avoir un peu de respect pour le peuple français, au lieu de proférer vos
insultes répétées ?
____
11. Manuscrit, 20 lignes, 194 mots (homme)
08 JAN 2019 [tampon dateur]
Monsieur [Nom Prénom], résident de Surgères.




Faire en sorte que les véhicules redeviennent un moyen de transport et non un racket légal
comme il l’est à l’heure actuelle.
Revaloriser le pouvoir d’achat (hausse du SMIC, baisse des taux de taxes, annulation de taxes…)
Utilisation des impôts pour le peuple et seulement pour le peuple.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères








Abolition des privilèges des classes dites "hautes" (cumul des mandats, salaires exorbitants,
retraites en or, manques de jugements…).
Rétablissement de l’ISF, et dans la foulée établir quelques impôts supplémentaires pour les
riches.
Mettre en place le référendum d’initiative citoyenne.
Engager le Frexit, pour que la France redevienne souveraine, que sa priorité redevienne ellemême et qu’elle recommence à s’occuper des autres pays lorsqu’elle aura réussi à ressortir la tête
de l’eau.
Appliquer l’article 68 de la Constitution et entamer les procédures de destitution du président
Macron, dont les actions appauvrissent, insultent, humilient et incitent à la haine le peuple de
France.
Obligation de présence et de travail de tous les représentants du gouvernement, sous peine
d’être virés sans parachute doré.
Interdire une majorité de parti politique à l’Assemblée, empêchant les députés de faire leur
travail.

[Initiales]
____
12. Manuscrit, 15 lignes, 104 mots (femme)
08 JAN 2019 [tampon dateur]
Madame [Prénom Nom], de Surgères.
LA DÉMOCRATIE doit être RESPECTÉE
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Rien ne peut justifier de telles violences.
Rien ne peut excuser ces actes.
Pourquoi tant de haine ! Les forces de l’ordre ciblées, c’est anormal ; elles font leur travail.
Monuments historiques dégradés, ministres attaqués, gendarmes, policiers blessés.
Ces violences font mal à l’image de la France, les Français sont en désaccord avec de telles
violences.
Les Gilets jaunes doivent cesser leurs manifestations.
Il faut des réunions, pouvoir parler, s’expliquer, le contact doit pouvoir apporter de solutions.
Qui va payer les dégradations ?
Peut-on aujourd’hui être fier d’être français ?

[Deux signatures]
____
13. Manuscrit, 15 lignes, 69 mots
08 JAN 2019 [tampon dateur]
1/ Remettre l’ISF.
2/ Augment. les retraites car avoir travaillé 42 ans et gagner 1056 euros, ce n’est pas normal.
3/ Faire le RIC.
4/ Enlever définitivement les taxes sur le diesel, essence car dans nos campagnes nous avons besoin
de la voiture pour vivre.
5/ Du travail pour nos enfants qui sont handicapés, adapté à eux car les patrons préfèrent payer les
amendes plutôt que de les embaucher.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
14. Manuscrit, 2 lignes, 18 mots
Je trouve que nous avons de la chance d’être nés et de vivre dans ce pays, la France.
____
15. Manuscrit (feuille pliée agrafée), 45 lignes, 375 mots (homme)
10.01.2019
* Prévoir 1 projet de loi concernant la révision des salaires des hauts fonctionnaires de l’État (entre
100 000 à 450 000 € par AN pour 600 fonctionnaires) : -> certains touchent plus que le président de
la République).
* Revoir, comme les cheminots, tous les avantages.
* Instituer une proportionnelle des votes et de la représentation des élus à l’Assemblée nationale et
tenir compte des votes blancs.
* Rétablir l’ISF.
* Instaurer un système d’augmentation des retraites en fonction de l’évolution des prix (suppression
progressive de la CSG pour les retraites).
* Prévoir des représentants (les élus) -> pour toutes les régions de la France (6) proportionnellement
aux votes des électeurs.
* Revoir toutes les conditions de récupération de la TVA .
Supprimer tous les dépassements d’honoraires lors des opérations chirurgicales.
* Revoir les escroqueries à la carte vitale.
* Taxer le tabac (50 000 décès/AN), encore plus de cancers dus au tabac.
* Suppression des charges des entreprises, petits commerçants qui embauchent des chômeurs.
* Revoir les conditions de sélection d’examen de étudiants en médecine (manque de médecins sur le
territoire).
* Paiement des heures supplémentaires des policiers au choix ou les cumuler (favoriser les
mutations).
* Suivre scrupuleusement le passage et la grille d’évolution des grades des fonctionnaires de la
fonction publique territoriale.
* Prendre en compte pour le calcul de la retraite des primes propres à la profession.
* Paiement en France des impôts des entreprises dont le siège est en France.
* Sanctions strictes pour les imprégnations alcooliques, grands excès de vitesse, selon le code pénal.
* Revoir les 14 tranches de calcul de l’impôt sur le revenu équitablement.
* Revoir toutes conditions d’indemnisation des handicapés.
* Reprendre le monopole de autoroutes (Vinci et autres Cofiroute) par l’État sur les tarifs appliqués.
* Revoir les condamnations trop laxistes pour toutes atteintes psychologiques, morales ou physiques
sur mineurs.
* Avoir une vision sur les dividendes des actionnaires, distribués.
* Il est nécessaire de "prendre en compte" les idées, les doléances pour en parler, en débattre, même
si elles sont dites en "vrac", et non pas décider que des événements qui sont décidés à l’ordre du jour,
selon un choix d’une seule personne.
Un Surgérien : Respectueusement
le 10/01/2019
[Signature]
* Pour récupérer des fonds

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
____
16. Manuscrit (5 pages), 95 lignes, 601 mots (homme)
M. [Prénom Nom] de Surgères [Téléphone]

10/01/2019

Mes doléances sont les suivantes :
1) Pour toutes les décisions majeures, le référendum doit être mis en place pour que les Français
puissent par bulletin s’exprimer pour décider de notre sort et de la France.
2) Le RIC doit être mise en place rapidement – URGENT.
3) La Chambre des députés devrait avoir moins de membres pour voter et discuter des lois ; les
citoyens devraient pourvoir assister aux débats chaque semaine.
4) Les jetons de présence doivent être mis en place, afin de payer les députés présents. Pour les
autres, pas de salaire…
5) Les ministres sont aussi concernés par cette mesure !
6) Plus de cumul des mandats, ils existent encore pour certains ! (maire + député).
7) L’État n’a pas à donner d’ordre à la Poste en ce qui concerne l’augmentation des tarifs postaux, en
effet pour l’année 2018, Macron avait décidé d’une augmentation de 5 %. La Poste est une
société privée !
8) Il faut absolument redresser le bateau FRANCE, en donnant du pouvoir d’achat aux Français et
enlever la taxe de la CSG et RDS pour les retraités qui n’ont pas eu de revalorisation du pouvoir
d’achat depuis 8 ans !
9) Abolition des privilèges de l’État : 1) baisse des salaires, 2) paiement de l’essence, 3) suppression
des frais en TGV 1ère classe, 4) les transports en commun existent…
10) Stopper les logements de fonction et le chauffage gratuit ; plus de gratuité de l’EDF et de l’EAU et
du logement.
11) Réduire les salaires des députés, sénateurs et ministres et leurs avantages en nature.
12) Baissez le salaire du président de la République. Il est nourri, logé et blanchi ; il ne dépense rien ;
cet argent ne devrait pas lui revenir et celui de la Première dame idem.
13) Les Français sont obligés de compter car tout est cher ! Dans les grandes surfaces les prix
grimpent de 5, 10, 20 voire 50 cents en 3 mois ; la raison invoquée est qu’ils ont de moins en
moins de clients ! L’inflation galope depuis 2 ans déjà.
14) Il faudrait baisser le prix de l’eau au m3 et le KWh électrique, car sur ma facture, cela représente
7 % pour l’eau et 5 % pour l’électricité. Pour le gaz, NO COMMENT !
15) Restaurer l’ISF pour les grandes sociétés telles que : les constructeurs automobiles, L’Oréal, SaintGobain, etc., tout ce qui dépasse les 5 millions d’euros.
16) Baissez les taxes sur les carburants ; en effet sur un litre, 82 % de taxes sont prélevés par l’État.
17) Enlevez la limitation de vitesse sur les RN. Rétablir celle-ci à 90 km/h.
18) Suppression totale de la taxe d’habitation et baisse de la taxe foncière pour les logements récents
car un Français sur deux est propriétaire.
19) Nous devons absolument sortir de l’Europe ; celle-ci n’est plus adaptée pour nos éleveurs et
agriculteurs qui n’arrivent plus à se sortir un salaire. Elle n’est plus viable à 28 membres !
20) Enfin, j’aimerais que l’on écoute un peu plus les Français et leur desiderata pour améliorer leur
vie.
[Signature]
−
−

Enfin pour clore le chapitre : il faudrait cesser de ridiculiser les Français par des paroles
blessantes.
Je cite :

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
De gaulle disait de nous les "veaux".
Hollande disait de nous les "sans dents".
Macron disait de nous les "Gaulois".
−

Eh oui, monsieur le monarque suffisant, respectez les Français.
Vous donnez une mauvaise image à l’étranger de la France par vos actions spéciales, le jour de la
fête de la musique, d’avoir invité douze hommes noirs équivoques sur le perron de l’Élysée…
[Signature]

____
17. Manuscrit, 7 lignes, 36 mots
1/ Retour de l’ISF.
1/ Arrêter les privilèges pour les riches et les élus.
3/ Augmentation conséquente des petites retraites.
4/ Oui pour le RIC.
5/ Arrêter de massacrer la biodiversité.
6/ Arrêter les taxes.
____
18. Manuscrit, 42 lignes, 386 mots (homme)
[Prénom Nom, Adresse]
14 JAN 2019 [tampon dateur]
−
−
−
−

−
−

Je souhaiterais que lorsqu’une minorité (les GJ) s’exprime, elle ne le fasse pas au nom du peuple…
Je fais partie "du peuple" et je ne me reconnais pas dans ces gens, intolérants, violents,
analphabètes pour beaucoup…
Empêcher les gens de circuler librement (sauf à mettre un GJ sur le tableau le bord – ce que je
n’ai jamais fait – ou à klaxonner par solidarité…).
Beaucoup de personnes au chômage, en faillite (artisans, petits commerçants…) à cause d’1
minorité d’irresponsables dont la violence et la haine sont encouragées, attisées par des
"insoumis" ( aux lois républicaines).
Je souhaiterais que les lois de la République soient appliquées, pour protéger les citoyens, les
policiers, les journalistes et que la Justice soit moins laxiste et complaisante.
Ma retraite est modeste. J’aide financièrement ma fille étudiante à Bordeaux et je me
"débrouille" sans aides sociales, trop nombreuses dans ce pays et dans cette ville en particulier.

(suite) [18 JANV 2019]
−

−

−

À l’aube d’1 dixième samedi de casse, de désordre, je m'étonne (je suis même effaré) qu’une
minorité dicte sa loi… Samedi 12/1 : chiffres avancés sur toute de France : 84 000 GJ, à
rapprocher de 67 millions de Français… !
Pour Surgères : pourquoi certains avions sont ils autorisés à survoler la ville 6 jours sur 7
(quelquefois 7/7 ) ?… Sans doute une dérogation… ? La même qui autorisait quelques pilotes de 2
roues motorisées (mobylettes, scooters, motos) à traverser la ville avec échappement libre et
"très sonore"…
Qui fait respecter le droit dans cette ville ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
−
−
−
−

"Certain" site sur Facebook critique beaucoup "les vieux, les retraités", se vantent de ne pas
travailler.
Serait-il possible d’expliquer (j’en doute) que la retraite est un droit, acquis après avoir travaillé et
cotisé (moi, 41 ans) et non pas "une aide sociale", type RSA…
Enfin sur la saleté des rues de Surgères (tous les bacs à fleurs sont emplis de boîtes de bière,
paquets de cigarettes, bouteilles vides d’alcool).
Pourquoi Cyclad distribue-t-il des imprimés indiquant les jours et heures de ramassage (dans le
centre) alors que certains sortent leurs déchets divers tous les jours, voir sur le puits qui gêne [ ?]
et la déchetterie des Huguenots ouverte 7/7 nuit et jour où certains viennent en voiture mettre
leur déchets…

____
19. Manuscrit, 10 lignes, 66 mots (femme)
[Prénom Nom] Surgères
15 JAN 2019 [tampon dateur]
−
−
−
−
−

Arrêt des privilèges des anciens présidents (voiture de fonction, police en garde devant les
entrées des résidences) : ceux-ci sont redevenus simples citoyens.
Augmentation des retraites.
Moins de députés et suppression des avantages, diminution de leurs rémunérations.
Vitesse de 80 h à 90 km heure.
Arrêt du RSA aux personnes chez eux à ne pas cherche de travail et j’en connais…

____
20. Manuscrit (écrit gros, ratures), 20 lignes, 114 mots (femme)
Mme [Nom Prénom] Surgères
15 JAN 2019 [tampon dateur]
Oui, arrêt des privilèges pour riches, un barème anti-dépassement (trop riche, il faut reverser au
peuple) ; la politique, un SACERDOCE.
Une rente universelle nationale ou [de] préférence mondiale, sans condition (cacher esclavage) ;
l’esclavage, c’est terminé : LIBRE, LE PEUPLE est libre. Remplacer le mot TRAVAIL = TORTURE par
activité comme aimer. L’activité devient du social, bonne répartition des richesses. Activité (ex-travail)
et argent.
Évolution pour le bien de l’Humanité.
Sortir de la pollution, sortir des violences policières.
[Signature]
Barème imposé aux riches, tous les riches, bobos, star footballeur, star politicienne. Ceux de l’ombre,
tapis derrière nos politiciens : Rockefeller, les banquiers, tous les PDG, le CAC/40, etc. Un barème à ne
pas dépasser.
[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
21. Manuscrit, 8 lignes, 42 mots (homme)
Mr [Nom Prénom]

Le 16/1/2019

L’instruction civique et les civilités devraient être mis sans tous les établissements scolaires, cela ne
prendrait pas beaucoup de temps et de crédit.
Il y aurait plus de respect entre les Français pour maintenant et l’avenir.
À Surgères où je suis résident.
[Signature]
____
22. Manuscrit (feutre puis stylo), 40 lignes, 349 mots (homme, même que n°15)





















Prévoir un droit de regard sur les commissions dites « Théodule » instaurées sous le général de
Gaulle.
Faire 1 compte rendu de la Cour des comptes annuellement, sur les dépenses et recettes de
l’État.
Ramener à 90 km/h au lieu de 80 km/h sur les départementales ; en prétextant la pollution de
véhicules diesels… ou moins de morts sur les routes…
Supprimer la CSG pour les retraites.
Fixer un taux fixe sur les dépassements d’honoraires de médecins par leur "Ordre".
Prévoir 1 pouvoir d’achat en fixant indice de l'inflation… du coût de la vie.
Prévoir une réelle démocratie par 1 proportionnelle franche, fonctionnelle et tenir compte des
votes blancs…
Diminuer le nombre de hauts fonctionnaires, sénateurs et députés : paient-ils la CSG ?
Créer 1 système de regard, de sanctions pour les entreprises qui délocalisent à l'étranger pour ne
pas payer leurs impôts en France.
Prévoir des sanctions plus dures, pour les infractions routières (alcool, drogues, etc.) et les
conduites sans permis.
Prévoir des amendes pour les fonctionnaires (élus par la population) pour leur "nonprésentation" à l’Assemblée.
Avantager l’installation des médecins en milieu rural.
Supprimer tous les produits chimiques (pour lesquels il y a un doute) et ne plus les utiliser dans
les exploitations agricoles.
Tenir compte des personnes âgées (population vieillissante) pour leur entrée en maison de
retraite en fonction de leurs ressources.
Soutenir les "associations" et les bénévoles (d’utilité publique) dans leur gestion financière.
Application de la loi pour les handicapés, et leur accessibilité aux commerces et établissements
publics.
Prévoir des "frais uniques" pour toutes les banques.
Augmenter l’activité "ferroviaire" plutôt que routière, camion ou autres.
Revoir toutes les dispositions des "conditionnements" des médocs autres des grands trusts
pharmaceutiques (trop de médocs non utilisés et jetés).
Revoir le calcul des tranches d’impôts près du Trésor public.
_°_

Ces idées ont été couchées sur papier, je vous laisse le soin d’en faire le "tri", ce dont je vous en
remercie. Respectueusement à vous,
Un Surgérien
[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
____
23. Manuscrit, 23 lignes, 126 mots (homme)
30 JAN 2019 [tampon dateur]
Doléances
1) Rétablissement de l’ISF. Mesure de justice fiscale, la somme récupérée (3 milliards d’euros) devant
être affectée aux personnes vivant en dessous du seuil de pauvreté.
2) Rétablissement de l’indexation des retraites sur le coût de la vie (inflation). Pourquoi faire « payer »
aux retraités la situation actuelle ?
3) Désignation des députés au tirage au sort à l’instar de la désignation des jurés d’assises. Cela
assurerait une meilleure représentativité, éviterait le professionnalisme des politiques, écarterait les
névrosés assoiffés de pouvoir, etc.
4) Interdire aux constructeurs automobiles de fabriquer des véhicules diesel.
5) Limiter la vitesse des automobiles à la construction.
6) Augmentation du SMIC : SMIC à 1500 € nets.
7) Instauration du revenu minimum à 1000 € par personne (1000 € nets).
[Prénom Nom]
(Surgères)
____
24. Manuscrit, 18 lignes, 117 mots (femme)
[Prénom Nom]
30 JAN 2019 [tampon dateur]
Changer ce fonctionnement citoyen fondé sur le pouvoir croissant de l’argent : un mode de vie en
considérant que notre planète se détruit à cause de toutes sortes de pollutions.
•

•
•

•

Automobiles : redonnons pouvoir aux centres-villes, à la ruralité, produits locaux à redynamiser,
plutôt qu’aux supermarchés de la consommation à outrance, import-export, emballage. Donc
transport en commun.
Considérer la planète comme notre mère nourricière plutôt qu’une grosse décharge à ciel ouvert.
Si nous ne voulons plus de ces guerres et de cette grande violence qui arrive effrénée : cessez de
vendre l’armement, ce pouvoir d’argent avide. Regarder l’humanité, les boat people, aidons,
éduquons, informons, au lieu de répression incessante.
Conscience et humanisme, M. Macron, s’il vous plaît.

____
25. Manuscrit, 5 lignes, 38 mots (femme)
[Nom Prénom]
30 JAN 2019 [tampon dateur]




Revalorisation de l’AAH (allocation adulte handicapé) à la valeur du SMIC. Il y est impossible à
vivre avec 860 €/mois.
Suppression de la CSG pour tous les retraités.
Remise en place de l’index de vie.
[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
____
26. Manuscrit, 10 lignes, 54 mots (homme)
[Nom Prénom, Adresse]
1/ Abaisser la TVA sur les produits de 1ère nécessité : nourriture, chauffage, transport, assurance,
sauté.
2/ Indexer les pensions de retraites sur l’inflation.
3/ Ne pas augmenter les dépenses obligatoires : santé, transports, chauffage, électricité, assurances
au-delà de l’inflation.
5/ Réimplanter des services publics de proximité.
5/ Supprimer la CSG sur les retraites.
[Signature]
____
27. Imprimé (A4), 20 lignes, 266 mots (couple)
Grand DÉBAT : Surgères 17700.
1) Vote obligatoire et reconnaissance des votes blancs.
2) Un ou deux referendum(s) par an sur un sujet précis et accepté par le Conseil constitutionnel.
3) Pas de retraite et de revenus au-dessous de 1200 euros par mois.
4) Que les mères seules touchent un salaire décent leur permettant de nourrir et d'éduquer leurs
enfants.
5) TVA à 0% sur les produits de nourriture et fournitures de base.
6) Mise en place dans les communes rurales ou groupes de communes rurales publics d’un service
compétent pour des aides diverses : démarches administratives, d’un service de renseignements EDF,
affranchissements de lettres et colis.
7) Service de transports aux heures adaptées (payants) pour amener les personnes âgées, les ruraux
éloignés aux commerces.
8) Une tranche supplémentaire d'impôts sur les revenus.
9) Donner aux maires plus de facilités pour se regrouper et décentraliser plus.
10) Plus de « zones blanches » dans les campagnes pour permettre l’accession à Internet.
11) Reconnaissance aux droits pour l’unique épouse aux hommes musulmans.
12) Diminution des députés et sénateurs. Que leurs salaires soient en rapport avec leur travail et leurs
résultats.
13) Que les bénéficiaires du RSA soient mieux contrôlés.
14) Que les migrants politiques soient intégrés et que les migrants économiques soient retournés
dans leur pays d’origine.
15) Que les logements HLM soient vraiment réservés aux plus démunis.
16) Que tous les enfants, dès la maternelle, soient éduqués pour la protection de la nature et le
respect des autres.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Surgères
17) Retour aux cours de morale dans les écoles primaires.
18) Éducation sexuelle imposée dans toutes les écoles.
[Signatures]
[Prénoms Nom, Adresse]
[Tampon mairie 7 FEV 2019, n° 840, attribution Mme le Maire]
____
28. Manuscrit, 12 lignes, 76 mots (homme)
Mr [Prénom Nom]
12 FEV 2019 [tampon dateur]
−
−
−
−
−
−
−

Suppression de la hausse de la CSG pour tous les retraités.
Indexation de la revalorisation des pensions de retraite sur le coût de la vie.
Revalorisation de l’allocation pour personnes handicapées équivalente à la valeur du SMIC.
Baisse du taux de la TVA sur les produits alimentaires de première nécessité.
Augmenter les moyens de lutte contre l’évasion fiscale.
Taxation des œuvres d’art (véritable niche fiscale).
Reconnaissance du vote blanc.

____
29. Manuscrit, 6 lignes, 37 mots (homme)
[Nom Prénom]
12 FEV 2019 [tampon dateur]
Suppression de la hausse de la CSG pour tous retraités.
Indexation de la revalorisation des pensions de retraite sur le coût de la vie.
Baisse du taux de la TVA sur les produits alimentaires de première nécessité.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

