# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 80
# 46 contributions
================================================================================

--- Contribution 76 ---

Création: 2019-02-18 12:17:18
Dernière modification: 2019-02-18 12:17:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national : La ville d'albert, avec le Courrier picard et Wéo, donne la parole aux citoyens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a débuté à 18h30, les participants se sont rassemblés par groupe de travail. Ils ont préparé leurs propositions et arguments durant une heure.  Ils se sont ensuite retrouvés en réunion plénière afin d'exprimer leurs idées. Le débat était animé par un journaliste du Courrier picard et un journaliste de Wéo, et restransmis en direct sur la chaine de télévision Wéo Hauts-de-France.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Video: https://www.weo.fr/video/revivez-le-grand-debat-national-a-albert-dans-la-somme/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7755d305c11b43956aabab0378e52c811188bcf3.docx
Code postal: 80300
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Albert

--- Contribution 116 ---

Création: 2019-03-15 19:55:29
Dernière modification: 2019-03-15 19:56:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les lycéens du Lycée Louis Thuillier d'Amiens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Une présentation des règles du débat par 2 élus du CVL (Terminales) qui ont distribué la charte à chacun des participants. Puis une répartition dans 3 salles selon le choix des élèves pour débattre sur le thème de leur choix (Organisation sous formes d'atelier puis choix des propositions à indiquer sur la plateforme du grand débat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Thème sur la transition écologique : 

	-  Transports :  Afin de limiter la pollution de l’air, annuler les vols intra-territoriaux de moins de 500 km et développer les transports terrestres ( trains, cars, co-voiturage … ).
			Afin de favoriser le déplacement à vélo, lutter contre l’insécurité en 		
			développant les infrastructures cyclables en milieu urbain ( pistes et voies 		
			cyclables … ) et mettre à disposition un plus grand nombre de vélos 	
			électriques en milieu périurbain. 

	-  Éducation :  Intégrer la transition écologique dans les établissement scolaires, et y 					enseigner les comportements écologiques à adopter ( incitation au tri, 					journée de ramassage de déchets, cuisine avec les ressources locales 					plantation des fruits/légumes avec des méthodes de permaculture … ).
			
	- Recyclage :  Proposer un nouveau système de recyclage, avec une distribution de 					multiples bacs/conteneurs et au sein des foyers, de nouveau sacs pour les 				différentes matières ( déchets organiques, papier, carton, verre, 
			plastique … ) .

Thème sur la fiscalité et les dépenses publiques :

	- Budgets :  	Augmenter de manière signifiante le budget qui est attribué à la défense, la 				justice et la sécurité ( gendarmerie, armée de l’air, armée de terre … ) de 					façon à ce que le personnel ait de meilleure conditions de travail 						( armement, lieux de vie, véhicules, salaires … ).
			La somme peut être trouvé, en augmentant de seulement 1% la taxe sur les 			produits de luxe, ce qui représentait entre 7 et 10 milliards d’euros. 
			Et augmenter aussi les budgets de l’éducation nationale ( établissement, 					salaires des professeurs … ), des services de santé ( hôpitaux … ).

	- Recettes :	Lutter contre la fraude fiscale, les fraudeurs seraient poursuivi en justice et 				écoperai d’une peine de prison. 
			Taxer les GAFA sur les bénéfices fait en France sans qu’il n’y ait aucune 					répercussion économique sur la vente des produits vendus sur le territoire 				français.
			Augmenter de seulement 1% la taxe sur les produits de luxe, ce qui 					représentait entre 7 et 10 milliards d’euros. 
			Revoir les différentes niches fiscales, cela pourraient représenter 5 milliards 				d’euros et les différentes dépenses publiques, avec une réorganisation. 

	- Éducation :	Créer une subvention pour les enfants/étudiants voulant aller dans des 					écoles/universités privées, et pour l’obtention de cette prime :  étudier les 				salaires des parents, et donner un certain pourcentage de la somme 					correspondant à l’entrée dans cette école par rapport à un seuil ( exemple :  			Les parents gagnent à deux 3000€ /mois, le pourcentage serait de 60%. 					D’autres parents gagnent eux 7000€ /mois, le pourcentage serait de 
			15% … ).

Thème sur l’organisation de l’État et des services publiques :

Vulgarisation de la politique à l’école dans la rue (panneaux…) sur les réseaux. 
Continuité du service publique, mieux répartir les dépenses
Suppression de postes justifiés
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers se sont exprimés, mais un conscencus a pu se faire pour exprimer des propositions communes.
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 522 ---

Création: 2019-03-05 12:10:11
Dernière modification: 2019-03-05 13:41:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Mairie Airaines
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Peu de participants (8) -  directivité de l'animateur qui s'est attaché à suivre un questionnaire très contraignant et très orienté limitant ainsi les échanges.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: I- Organisation des services publics

Constats et diagnostics:
- Millefeuille administratif avec trop d'échelons
- Services publics qui recourent de plus en plus aux outils numériques alors que le public n'y est pas préparé, notamment les personnes âgées (+ de 60 ans) mais également les jeunes qui ne voient pas la pertinence des outils proposés (retard des outils proposés par les administrations au regard des outils numériques utilisés par les jeunes aujourd'hui)
- Information sur le fonctionnement des services publics largement insuffisante malgré les efforts faits par les différentes administrations ou inadaptée
- Démarches souvent compliquées qui conduisent certains usagers à renoncer
- Satisfaction partagée quant au fonctionnement des administrations et des fonctionnaires qui accueillent le public dans les centres (centre des impôts ou autres)


II- Transition écologique
Constats et diagnostics:

- Les problèmes les plus importants pour le groupe semblent:
=> le dérèglement climatique
=> la pollution de l'air

- Le problème ne peut pas être résolu à l'échelon national mais qu'il concerne l'Europe et plus généralement le monde entier et tous les pays.
De ce point de vue, le groupe constate qu'il n'y a pas convergence des points de vue au niveau mondial et même européen et que donc les efforts qui pourraient être faits par les Français risquent d'avoir des conséquences extrêmement limitées si une véritable prise de conscience n'est pas partagée.
Par ailleurs, le groupe est bien conscient que l'ensemble des pays et des gouvernements est soumis à de nombreux lobbies qui "font la pluie et le beau temps" et qui freinent souvent toute évolution concrète.

III- Fiscalité et dépenses publiques
Constats et diagnostics:

- Tous les publics ne sont pas en capacité d'aller sur les sites d'information pour différentes raisons (incapacité - non équipement - pas envie - n'y voit pas d'intérêt etc.)

- La fiscalité n'est pas équitable. Les tranches d'impôts ne répondent pas à une progressivité suffisante

- Beaucoup trop d'avantages sont accordés aux élus au regard de ce qui se passe dans de nombreux pays voisin. La qualité d'élus de la République confère une notoriété bien excessive dans le présent et dans l'avoir (quand ils ne sont plus élus)

- Les avantages concédés aux nombreux Présidents de la république déchus de leurs fonctions apparaissent là aussi démesurés notamment lorsque ceux-ci ont exercé jeunes. Même si cela ne représente qu'une part infime du budget de l'Etat, c'est encore beaucoup trop et symboliquement, il vaudrait mieux abolir de qui apparaît comme des privilèges. Certains Présidents seraient en capacité de reprendre une activité noble. Certains Ministres au lieu d'être reclassés dans des postes symboliques créés spécialement pour eux, gagneraient à contribuer davantage à l'effort économique de la nation ou autres.

Un constat d'élu qui s'élargit à un constat général
- Les élus "à haute responsabilité" s'octroient parfois des droits, notamment droit de parole excessifs, par rapport à d'autres qui ne peuvent s'exprimer. C'est un ressenti d'élu de terrain qui vit cela au quotidien.
Par suite la population pour ne pas dire le peuple a aussi le sentiment de ne pas avoir le droit à la parole car cette parole est bien souvent monopolisée par les "bien pensants" ou les "sachants".  D'où le sentiment ne ne pas être écouté (cf mouvement des gilets jaunes).
Et ce n'est pas parce qu'on participe à la vie démocratique du pays ou de sa villes qu'on a forcément le sentiment d'être écouté par nos dirigeants souvent trop éloignés de la réalité du terrain et des administrés. 

- Multiplicité des aides qui empêchent de comprendre conduisant à toujours en vouloir davantage et à considérer que ces aides sont un dû sans savoir pour autant pourquoi on les perçoit. Quels sont mes droits qui justifient ces aides?

EMPLOI - RETRAITE
- Nombreux régimes de retraite 
- Politique des 35h qui n'a pas réduit partout le chômage
- De nombreux emplois non pourvus par manque de main d'oeuvre qualifiée
- De nombreux employés que "l'on pousse à la retraite" alors qu'ils souhaiteraient continuer à travailler.
- A contrario des employés qui n'en peuvent plus avant l'âge de la retraite qui doivent continuer à travailler mais doivent parfois se mettre en congé de maladie à cause de leur santé
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: I- Organisation des services publics

Propositions

- Réduire le millefeuilles administratif en réduisant le nombre d'échelons, notamment le département
- Rétablir une proximité des services en:
           - Créant des maisons de service  dans les bourgs pour maintenir des permanences et des services de proximité
           - Complétant ces maisons de service de bus itinérants rattachés, équipés des outils numériques,  pour circuler en milieu rural de manière à mailler le territoire, répondre au besoin de proximité exprimé et en même temps assurer un service de formation des usagers qui pourront ensuite devenir autonomes (= assurer un rôle d'accompagnement par les agents présents)
            - Transférant certaines compétences détenues par certains  opérateurs comme pôle emploi, aux collectivités territoriales, dans un souci de cohérence et de de proximité
- Créer de nouveaux métiers comme des agents de service public polyvalent pour assurer des tâches d'accompagnement, d'aide, de formation des usagers, dans une relation de proximité au sein des nouveaux établissement ainsi créés (maisons de service - bus itinérants ou autres)

Ces agents de proximité pourraient apporter une meilleure information sur les droits et les devoirs des usagers des services publics.

Le groupe ne souhaite pas donner davantage d'autonomie aux fonctionnaires de terrain afin d'éviter certaines dérives possibles.


II- Transition écologique

Propositions

- Réduire les gars à effet de serre

Les participants ont conscients de ces problèmes et savent comment agir au quotidien pour tenter de préserver la planète en effectuant des travaux d'isolation dans les maisons, en diminuant la consommation de carburants, en évitant de se déplacer inutilement avec leur véhicule, en maîtrisant la consommation électrique, en essayant de changer leurs habitudes, en diminuant son train de vie

- Lutter plus énergiquement contre tous les lobbies qui empêchent toute évolution et ce, à l'échelon national, européen et mondial.

- Faire respecter les accords internationaux signés en matière de protection de la planète

- Changer de modèle économique afin de sortir d'une société de surconsommation qui nuit à la planète, pénalise les pauvres et enrichit les riches, toujours plus riches

- Faciliter les démarches pour améliorer l'habitat 
- Mettre en place des aides plus incitatives pour tous les foyers (aides significatives à l'achat d'une nouvelle voiture non polluante - à l'isolation par exemple)
- Proposer un prêt à taux zéro pour tous travaux d'isolation pour tous les ménages
- Proposer des solutions alternatives au chauffage au fuel: à l'utilisation de la voiture personnelle (développer davantage et plus efficacement le co-voiturage)
- Mieux informer le public sur la connaissance des aides (rôle des maisons de service)
Revoir la fiscalité et le système de taxe: la taxe sur le diesel ne semble pas la meilleure solution. Elle est contradictoire avec la réalité que vivent les acheteurs qui constatent souvent à l'achat d'une voiture qu'à modèle identique, le diesel est moins polluant que l'essence (car pas de malus sur le diesel alors qu'il y a un malus sur l'essence - consommation plus importante de l'essence : +2l/100)
Revoir la fiscalité en faisant payer davantage les pollueurs notamment les grandes multinationales qui dégradent l'environnement bien plus que le particulier
Financement partagé : Etat - Grandes entreprises - fiscalité écologique qui responsabilise sans culpabiliser le citoyen, dans un souci d'équité. 

Changer les habitudes en cessant de construire toujours plus autour des grandes villes mais au contraire en construisant dans les bassins d'emplois là où se trouvent une main d'oeuvre qui n'est pas mobile et n'ira pas à la ville travailler.

III- Fiscalité et dépenses publiques
Propositions 

- Baisser les dépenses publiques et réduire les impôts

=> Baisser la dépense publique
- "Défendre la grandeur de la France c'est aussi faire souffrir le peuple" un participant d'où la nécessité de réduire les dépenses militaires et les dépenses consacrés à la grandeur de la France, à la politique étrangère. au titre de la baisse des dépenses publique
- Réduire le nombre de parlementaires
- Supprimer les avantages aux anciens Présidents de la République quelques années après leur dernier mandat (au prorata pourquoi pas du nombre d'années d'exercice du pouvoir)
- Diminuer de manière drastique tous les avantages matériels et financiers donnés aux Ministres (Voiture de fonction - chauffeur - primes de tous ordres - etc.)
- Rendre plus lisibles les aides et tendre vers une allocation unique regroupant différentes aides`
- Augmenter le temps de travail de certaines catégories de travailleurs et d'employés mais introduire une flexibilité dans l'âge du départ à la retraite
- Faciliter le cumul emploi - retraite pour ceux qui le souhaitent
- Mieux maîtriser les dépenses médicales et contrôler davantage le lobe des industries pharmaceutiques pour éviter les scandales sanitaires et sociaux dus aux médicaments mal contrôlés

=> Rendre l'impôt plus équitable et progressif
=> Faire payer leur dû aux multinationales qui parviennent aujourd'hui à s'exonérer de l'impôt.

- Développer impérativement certains services ou les rénover pour mieux les adapter aux usagers, notamment
=> Les services à la personne : EPHAD (urgence)
=> Les services de la petite enfance

- Faciliter l'accès au logement pour tous de manière à ce que chacun puisse habiter des logements décents : améliorer l'aide au logement 

- Revoir le fonctionnement de a sécurité sociale et faire des économies sur les dépenses sociales.
 

- Améliorer le fonctionnement de la justice et le système carcéral en augmentant sensiblement l'impôt mais en disant pourquoi on l'augmente.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas d'avis vraiment divergeant
Code postal: 80270
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: AIRAINES

--- Contribution 642 ---

Création: 2019-03-06 10:43:55
Dernière modification: 2019-03-06 10:44:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité, dépense publique et transition énergétique, la vision des habitants de la Somme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 62
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: je n'arrive pas à récupérer le lien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très positive. Les  participants se sont dit contents de la qualité des echanges et du coté respectueux et constructif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir synthèse jointe (en pdf et en version word si vous souhaitez reprendre certains éléments)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir synthèse jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: certaines divergences de point de vue sur les priorités mais pas d'opposition farouche sur les constats.
Photographies: quelques photos
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bdc41b74ee00a08c2c024cf1be7b174f5e223b40.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/55d8cda44ea08e3992c6d900c44969a18b639a3f.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e27e06ac15f40e635617147e35fe2806edd1b1a9.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/190c00e4833adea799d24bfcc67c827581ef9491.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 1233 ---

Création: 2019-03-03 14:33:45
Dernière modification: 2019-03-03 18:54:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 41
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: corbie 80800
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A l'initiative des chrétiens du secteur des "Trois Vallées" recouvrant trois paroisses, la rencontre s'est passée dans une ambiance d'écoute avec un animateur, un opérateur informatique pour valider sur vidéo projecteur les interventions et deux secrétaires. Assemblée représentant le monde rural. Pas de jeunes. Beaucoup de retraités. Quelques membres semblant  d'opinion "extrême droite". Beaucoup de satisfaction de se retrouver pour beaucoup en relation. Grande satisfaction d'avoir pu exprimer des ressentis.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, voir le compte rendu
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2d79f3b253ae5606e0c605bb3988936b245f19f1.docx
Code postal: 80800
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Corbie

--- Contribution 1314 ---

Création: 2019-03-08 10:47:06
Dernière modification: 2019-03-08 10:47:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8f3c9b8e62b5b67c476110442f8fb890b0e2f9df.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 1500 ---

Création: 2019-03-07 10:01:03
Dernière modification: 2019-03-08 09:12:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9192b028d452b123499c37c47bdc85c1a5527753.pdf
Code postal: 80110
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: MOREUIL

--- Contribution 1997 ---

Création: 2019-03-12 11:18:10
Dernière modification: 2019-03-12 11:18:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Grand débat Conseil départemental de la Somme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir les différentes contributions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir les différentes contributions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui la réunion rassemblée divers groupes politiques
Photographies: non
Video: non
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2065 ---

Création: 2019-03-12 19:10:54
Dernière modification: 2019-03-12 19:12:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition Ecologique : on en parle ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 61
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-on-en-parle
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Débat animé, riche et apprécié de tous
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous avons choisi d'aborder un seul thème afin de spécialiser le débat et d'attirer des experts de terrain qui nous ont fait profiter de leur expérience.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: pédagogie, communication et actions concrètes à mener auprès de tous les publics et plus particulièrement des jeunes et très jeunes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, dans la bienveillance, chacun a témoigné de expérience et éclairé l'autre de son point de vue.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3f23389c420dd7fbc9675de525661f606b6377a7.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/781b46b4603289c0de98d372ad5eed254d66b98d.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 2173 ---

Création: 2019-03-11 16:27:48
Dernière modification: 2019-03-11 16:27:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: CALMEMENT
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: SEULS 5 ITEMS ONT FAIT CONSENSUS
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: demander des votes à bulletins secrets dans toutes les assemblées
rendre les rapports de la Cour des Comptes exécutifs
prendre les votes blancs en considération
essayer que la transition écologique ne soit pas punitive
rendre le vote obligatoire comme en Belgique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non pas vraiment
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e148b1a1fbcf12bdb827d1be60e1a841365677fa.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1748c0793e84fdb3e1a59b1e63e1d28cbed0b548.pdf
Code postal: 80430
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Liomer

--- Contribution 2204 ---

Création: 2019-03-12 11:18:56
Dernière modification: 2019-03-12 11:18:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national de la Ruralité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 75
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-de-la-ruralite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: la réunion a été très conviviale ou chaque participant a pu s'exprimer librement.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ci-joint compte rendu et synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	rappeler les fonctions et compétences de chaque strate publique, 
•	disposer d’un cap clair et durable de l’Etat,
•	exemplarité de l’Etat notamment au niveau du budget,
•	réciprocité entre la société et chaque individu bénéficiant de la solidarité nationale,
•	alléger les niveaux de contraintes qui régissent les actions des collectivités territoriales,
•	avoir un référentiel public d’arbitrage en environnement et agriculture, 
•       prendre en compte la distance et le temps d’accès de chaque citoyen aux services publics,
•	retrouver de la souplesse pour améliorer l’efficacité des compétences collectives,
•	laisser une plus grande autonomie et responsabilité locales sur les sujets environnementaux, 
•	différencier les produits d’importation n’ayant pas la même traçabilité (TVA environnementale).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/75bc3dacabd49170af5f884eb7580d327dbb44ae.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fc41e6887b99b44ea769de4ef9c12aac619d0ead.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 2637 ---

Création: 2019-03-13 08:27:42
Dernière modification: 2019-03-13 08:27:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La problématique des déchets et leur gestion
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-problematique-des-dechets-et-leur-gestion
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Respect des opinions et responsabilité des participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les diagnostics sont dans l'ensemble pessimistes sur l'organisation de l'état et l'état des lieux de la situation. Des initiatives ont été proposées.  Beaucoup de questions sont sans réponse sans concertation et direction communes entre Etat, industrie et citoyens.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une vrai cohérence et des solutions étudiées jusqu'au bout pour éviter les découragements, les ruptures, les comportements destructeurs entre les acteurs cités ci-dessus.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui et cette tolérance montre la complexité des situation avant de trouver une cohérence à agir.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2a715b7ee64a15bc1495d7ffd4478599d7f8201b.odt
Code postal: 80320
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: CHAULNES

--- Contribution 2716 ---

Création: 2019-03-12 16:28:48
Dernière modification: 2019-03-12 16:28:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution de la Fédération départementale des chasseurs de la Somme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 56
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ce vendredi 22 février, Yves Butel, Président de la Fédération des chasseurs de la Somme a reçu une cinquantaine de personnes souhaitant participer au grand débat national. Étaient conviés des présidents associatifs, les délégués cantonaux, les lieutenants de louveterie, des maires, les administrateurs et le personnel fédéral.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour chaque thème, vous trouverez en pièce jointe les idées exprimées, une synthèse en italique ressortant du débat, et des propositions concrètes formulées par la salle. Le premier thème, « Ecologie et ruralité », qui a fait l’objet de nombreux débats, a été scindé en deux parties.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour chaque thème, vous trouverez en pièce jointe les idées exprimées, une synthèse en italique ressortant du débat, et des propositions concrètes formulées par la salle. Le premier thème, « Ecologie et ruralité », qui a fait l’objet de nombreux débats, a été scindé en deux parties.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Nombre de remarques, idées, doléances, suggestions émises par les participants furent communes aux trois thèmes, c’est ce qui explique que le premier est plus conséquent que le deuxième, lui-même plus conséquent que le troisième, pour éviter les redites.
Photographies: Oui
Code postal: 80450
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Lamotte Brebière
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 2871 ---

Création: 2019-03-11 15:18:59
Dernière modification: 2019-03-17 08:41:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRANDS DEBAT GRIVESNES
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-grivesnes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un debat de trés grande qualité, beaucoup d'échanges  trés riches
Video: https://www.facebook.com/jeanclaude.leclabart/videos/pcb.2525427354139434/2525412924140877/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/55395e438707a15cd6cfeb008e7f577b6da90697.pdf
Code postal: 80500
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Montdidier

--- Contribution 3089 ---

Création: 2019-03-12 17:02:36
Dernière modification: 2019-03-12 17:02:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/383984516db3c5482f928415ce79340d8afff685.pdf
Code postal: 80440
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Glisy

--- Contribution 3375 ---

Création: 2019-03-10 10:35:54
Dernière modification: 2019-03-12 10:36:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Transition écologique, démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-transition-ecologique-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance détendue, et bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Certaines questions ont été jugées mal posées, et les questions fermées n'ont pas été très appréciées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir documents joints.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b07ae410514c5e9828b119d8bb8c51da4c4258ec.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dbe4044e3d22d8ab2adf932d59c66d821b6e294b.odt
Code postal: 80200
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Péronne

--- Contribution 3400 ---

Création: 2019-03-11 16:54:13
Dernière modification: 2019-03-18 10:26:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RÉUNION D'INITIATIVE LOCALE DANS LE CADRE DU GRAND DÉBAT NATIONAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-d-intiative-locale-dans-le-cadre-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: la réunion s'est déroulée dans une très bonne ambiance, détendue dans le respects des prises de parole.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1er Thème : Fiscalité et dépenses publiques:
 - Au niveau National :
          - Problème de la haute fonction publique
          - Problème de la représentation nationale
          - Il faut se poser les questions :
                       - Qu’est ce que la fiscalité en France ?
                       - Quelle est la destination des impôts et leur utilité ?
                       - Comment déchiffrer les données techniques des feuilles d’impôts ?
          - Problème d’information et de compréhension
          - Problème appliquée à la TVA
          - CICE
          - L’estimation de l’évasion fiscale 

- Au niveau de l'Europe :
          - concurrence déloyale

2ème Thème : Démocratie et citoyenneté :
 - Pouvoir du peuple – mais le constat est qu’il n’y a jamais eu de grande démocratie
- Les Communautés de Communes sont qualifiées de « baronnies » 
- Le maire est au contact direct des habitants – en mairie ou à l’extérieur - Si le millefeuille continue sa marche le maire sera réduit aux querelles de voisinages – pris en sandwich entre l’administration et le peuple.
- Le maire reste une personne respectée des citoyens dont le rôle n’est pas remis en cause.
- Les Communautés de Communes et leurs compétences sont méconnues. Les citoyens ne savent plus qui fait quoi. Qui détient le pouvoir et où il faut s’adresser.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1er Thème : Fiscalité et dépenses publiques:
 - Au niveau National :
        - Rétablissement de l’Impôt sur la Fortune
        - Suppression ou égalité de la CGS sur les retraites
        - Remise à plat de l’impôt sur le revenu
        - Revoir les niches fiscales 
        - Fin des optimisations fiscales et lutte contre les fraudes fiscales et autres
        - Remise à plat de la haute fonction publique
        - Réduction de la représentation nationale
        - Supprimer la TVA sur les produits de première nécessité. Il faudrait en contre partie augmenter la TVA sur les produits de luxe
        - Simplifier le langage de l’administration 
        - Vocabulaire à adapter dans les formulaires 
        - Revoir l’organisation de l’Etat 
        - Avoir obligation de suivre les avis de la cour des comptes
        - L'impôt National

- Au niveau de l'Europe :
        - Revoir directive travailleurs détachés (concurrence déloyale)
        - Harmonisation de la fiscalité sur les multinationales
        - Harmonisation sociale
        - Changer les traités afin de supprimer la règle de « l’unanimité »
        - Simplifier le langage de l’administration

2ème Thème : Démocratie et citoyenneté :
 - « Oui » aux communes nouvelles – intérêts économiques communes
- « Non » aux départements 
- Il faut mettre le référendum local au cœur de la vie des citoyens
- Il faut revoir la constitution 
- Il faudrait rendre le vote obligatoire 
- Il faudrait une Assemblée citoyenne 
- Référendum d’initiative citoyenne 
- L’avis général est qu’il convient de rétablir le vrai pouvoir du maire. Le maire ne doit pas être qu’une boîte de transmission.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les personnes qui se sont exprimées ont eu toutes à peu près le même avis sur tous les sujets abordés, sans opposition.

Autres constats (Hors thèmes) : 
- Revoir bourses des étudiants
- Revoir calcul prime d’Activité
- Fin de vie et prise en charge dans les établissements d'hébergement (EHPAD)
- Crainte de la modification des droits sur les successions
- Dette des entreprises : à charge des employeurs.
Photographies: Néant
Video: Néant
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cf62599cb4a6b330a4fe82777335b041821e68d4.pdf
Code postal: 80880
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: SAINT QUENTIN LAMOTTE

--- Contribution 3440 ---

Création: 2019-03-13 12:12:47
Dernière modification: 2019-03-13 13:48:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ASSO806 vous invite à participer au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/asso806-vous-invite-a-participer-au-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Après une présentation de la charte et des thèmes, les participants ont été invités à choisir un des thèmes animés par les membres du bureau de notre association ASSO 806
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les questionnements forme QCM ont paru très difficiles à exploiter car très rigides et semblant très souvent très orientés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis variés dans leur expression mais jamais opposés.
Photographies: Aucune
Video: Aucune
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b1dabeff3a2b30b4f276cda0957c1946761b44b6.docx
Code postal: 80640
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Hornoy le Bourg

--- Contribution 3886 ---

Création: 2019-02-11 10:22:52
Dernière modification: 2019-02-11 10:24:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion dans la cadre de l'ensemble des thèmes du grand débat , ouverte à tous publics de 26 janvier 2019 - Foucaucourt en Santerre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 80340
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: échanges de qualité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu - Merci
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu - Merci
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu - Merci
Photographies: non
Video: non
Code postal: 80340
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: FOUCAUCOURT EN SANTERRE
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 4028 ---

Création: 2019-02-07 17:03:02
Dernière modification: 2019-02-20 13:30:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Kiel revigligi nian demokration? / Comment revivifier notre démocratie ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Maison des Associations 80480 Salouël
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente réunion / il y a un réel appétit pour ces réunions / Les personnes ont d'excellentes propositions. J'avais prévu 3 heures pour ce débat en langue internationale espéranto et en français avec comme thème "kiel revigligi nian demokration / comment revivifier notre démocratie" et cette réunion très riche et très fructueuse a duré exactement 3 heures. D'où l'importance de ne pas débattre sur plusieurs thèmes et de ne pas être trop nombreux pour que tout un chacun puisse d'éxprimer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir la première partie du rapport
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir la 2ème partie du rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui bien sûr des avis divers se sont exprimés ! Heureusement ! Les débats ont été très ouverts et très respectueux des uns et des autres, mais nous sommes tous membres de la même association et nous nous connaissons bien ! De plus, je pense que l'utilisation de la langue internationale espéranto est un excellent moyen d'affuter nos arguments. De temps en temps, les échanges partaient dans plusieurs sens et il fallait bien animer pour favoriser une écoute et une efficacité maximale. Objectif atteint dans le temps imparti !
Photographies: j'ai oublié d'en prendre / la réunion était très dense.
Video: néant
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/93a0d89485a4e4986488c669a993959da0a25584.pdf
Code postal: 80480
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Salouël

--- Contribution 4049 ---

Création: 2019-01-25 23:45:19
Dernière modification: 2019-01-25 23:45:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reunion de travail
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance détendu , discussion et echange entre collegues
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c752079e54f2a60ea15fc3d79649f4c7e02c3f25.bin
Code postal: 80270
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Airaines

--- Contribution 4076 ---

Création: 2019-02-03 16:46:51
Dernière modification: 2019-02-03 16:55:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur la Démocratie : présentation, représentation et orientation
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Débat sur la Démocratie : présentation, représentation et orientation
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un peu plus de 2 heures de débat courtois. UNe trentaine de personnes. Près de 30 propositions. Les participants ont déclinés leur nom et leur propositions ont été formalisées par écrit.
Video: https://twitter.com/LEPOETRE/status/1091690017871876096
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9515091512600a7857cb02a9d20ed836278187b0.pdf
Code postal: 80680
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: SAINS EN AMIENOIS

--- Contribution 4445 ---

Création: 2019-03-14 09:28:36
Dernière modification: 2019-03-14 09:28:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution des entrepreneurs de la Somme au grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans une ambiance cionstructive et d'écoute mutuelle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e2c4b216b695a0dd2d1b926828a02f53c272d5e3.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a0a747f6abdc6b1a28897e4e38084b103ad02334.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 4566 ---

Création: 2019-03-13 22:51:53
Dernière modification: 2019-03-13 22:51:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national des résidents de la pension Maison Monsieur Vincent-Habitat et Humanisme Somme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-grandes-questions-nationales-des-residents-de-la-pension-monsieur-vincent
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne participation des résidents et des salariés autour de quatre grandes questions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats concrets autour de la vie quotidienne et des difficultés rencontrées par un public fragile.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf synthèse jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf synthèse jointe
Photographies: https://www.facebook.com/787184801484398/posts/1162198930649648/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9d0b269d58864b411afbc31f200e994743d87e59.docx
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 4839 ---

Création: 2019-03-14 10:27:19
Dernière modification: 2019-03-14 10:27:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: les 55 participants ont débattu autour de tables rondes avec un changement toutes les heures dans une très bonne ambiance conviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir notre synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir notre synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Photographies: NON
Video: NON
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1d6c98950b35b972810af058b0648ad1edae185c.pdf
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 4857 ---

Création: 2019-03-14 09:01:29
Dernière modification: 2019-03-14 18:04:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débats et contributions des Professionnels du BTP
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: amienshttps://granddebat.fr/events/debats-et-contributions-des-professionnels-du-btp
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion du Conseil d'Administration de la FFB SOMME s'est déroulée en de bonnes conditions sous les caméras de la Chaîne Parlementaire LCP
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Photographies: Sur demande
Video: Sur demande
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/07140eddf4f7442a3314f5769103a0d27e963c43.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/49975950ddefca5d1c5dd10ab489c6c3dd77bd5b.docx
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 5220 ---

Création: 2019-03-14 10:14:24
Dernière modification: 2019-03-14 10:15:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat du 2 mars 2019 à la salle communale de Frise (80)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/106eeda5f29bfe40340dc6022b6c11136868dcbd.pdf
Code postal: 80340
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Frise

--- Contribution 5382 ---

Création: 2019-03-14 16:48:38
Dernière modification: 2019-03-14 16:48:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat à Amiens 8 et 15 Février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 600
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-226
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: AMIENS
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 5414 ---

Création: 2019-03-15 09:38:03
Dernière modification: 2019-03-15 11:40:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment faire évoluer l'organisation de l'Etat et des services publics pour les rendre plus proches des Français et plus efficaces ?Péronne80200 le 1er mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/letat-et-les-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2e9ebc15e9bbbc08fa5d62c24c2f150a5ea59157.pdf
Code postal: 80200
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: PERONNE

--- Contribution 5724 ---

Création: 2019-03-15 10:57:54
Dernière modification: 2019-03-18 18:45:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 80600
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Grouches-Luchuel
Motif de modération: Contient un Cahier citoyen

--- Contribution 5808 ---

Création: 2019-03-14 10:16:26
Dernière modification: 2019-03-14 10:16:26
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: réunion de participation de l'Union des Comités de Quartier d'Amiens au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: chacun a débattu autour de tables rondes avec les 4 thèmes du grand débat Ambiance très conviviale et respectueuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: contacts fructueux et enrichissants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir notre synthèse ci-jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6412 ---

Création: 2019-02-17 12:52:38
Dernière modification: 2019-02-17 12:58:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ou va notre argent : Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ou-va-notre-argent-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Echanges très courtois. 12 personnes ont exprimés leurs avis. 35 propositions ont été enregistrées par les 4 personnes chargées de la rédaction. Des échanges se sont poursuivis après la cloture de la réunion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un besoin de transparence sur les dépenses publiques. Une demande d'exemplarité au niveau de l'Etat
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, à propos de l'ISF
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/be6b54857b691c1ad86582fee5660ffdbf7a81e7.pdf
Code postal: 80680
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: SAINS EN AMIENOIS

--- Contribution 6596 ---

Création: 2019-02-19 12:45:26
Dernière modification: 2019-02-19 12:45:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Avenir solidaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/avenir-solidaire
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance...les gens ont préféré participer par mail, messenger, sms et skype... Du jamais vu ! Bienvenue à Amiens !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour la "Transition écologique" : 
- aucune logique dans la mise en place sur l'échelle nationale
- aucune liberté d'action pour la population
- aucun soutien financier de l'Etat pour les initiatives privées (du peuple et des assos).

Pour la "Démocratie et la citoyenneté" :
- aucune place pour le peuple dans les décisions de l'Etat
- manque de référendums (pour les lois, les taxes et les normes)
- une impression total d'un manque de liberté, d'égalité et de fraternité en France
- un manque de liberté des femmes à pouvoir s'habiller comme elles souhaitent et à être respecter
- un dialogue politique trop complexe pour la majorité de la population
- un manque de dialogue et d'activités pacifistes entre le peuple et les Forces de l'ordre
- un totalement de sécurité dans de trop nombreuses zones en France
- un manque d'écoute, de moyens et de considération des petits partis politiques en France
- un dégoût total de la presse qui est subventionnée par l'état et donc pas libre
- une envie de retrouver en France toutes les traditions françaises
- un manque de droits, de respect et de lieux pour les LGBT, les naturistes et les libertins
- un programme ultra plat de l'éducation national et un manque d'échange entre pays européens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour la "Transition écologique" : 
- bus gratuits dans toutes les villes de France
- bus réguliers entre toutes les communes de France
- trains tarifés au pourcentage des revenus pour permettre à tout le monde de se déplacer
- mise en place de services publics à domicile (pour les personnes âgées, handicapés ou habitant des petites communes)
- paiement de la gratuité des bus par les sociétés polueuses
- aides financières aux personnes physiques et morales mettant en place des systèmes écologiques
- création dans chaque commune, d'un pôle de recherche écologiste à destination par les citoyens et pour les citoyens
- mise en place de norme de respect de l'environnement pour les grandes sociétés et les grands groupes
- création d'un code pénal pour la protection des animaux
- développer la récupération des déchets pour en faire des combustibles énergétiques
- mettre en place la loi sur l'anti-gaspillage alimentaire au profit des associations, et autoriser la distribution pour les associations, de produits ayant une DLC terminée, mais avec une consommabilité encore avérée
- remplacer la DLC par DLV (Date Limite de Vente) et ajouter la DLD (Date Limite de Distribution) pour réduire les pertes alimentaires et le gaspillage en général
- créer un comité "énergie humaine" pour contrôler tous les logements de France pour les points de sécurité, de norme éco, et de réelles surfaces, et, condamner automatiquement les propriétaires bailleurs à se mettre au norme à leur frais ou, à céder les logements qu'ils ne savent pas entretenir, à un tarif ultra symbolique aux locataires
- l'obligation pour toute la classe politique, d'utiliser les transports en commun à leurs frais
- annuler les amendes de trains des 8 derniers mois pour le motif que le pleuple a le droit de circuler librement (riche ou pas riche)

Pour la "Démocratie et la citoyenneté" :
- mettre en place "LA VOIX DU PEUPLE" (parlement du peuple âgé de plus de 12 ans et de toutes les catégories sociales et autres
- faire voter chaque nouvelle loi, réforme, taxe et norme par le peuple
- redonner de la liberté, de l'égalité et de la fraternité en France au peuple (moins de répressions et d'interdictions)
- soutenir la liberté des femmes à pouvoir s'habiller comme elles souhaitent et à être respecter (soutenir le mouvement "Mini-Mini Jupe" par exemple, et les initiative dites "French Kiss"
- adapter le dialogue politique trop complexe à la population
- organiser des échanges et des activités pacifistes entre le peuple et les Forces de l'ordre
- remettre la Police et la Gendarmerie de proximité dans toutes les communes de France
- mettre une réelle différences entre les rôles de la Police et de la Gendarmerie
- mettre une réelle sécurité dans toutes les zones en France (plus avoir de zones de non droits)
- intégrer tous les petits partis politiques en France dans l'action politique du Gouvernement (ça, c'est de la démocratie)
- que l'Etat stoppe de subventionner les gros groupes de presse et subventionne les petits magazines indépendants (liberté culturelle)
- retour dans les plus brefs délais en France de toutes les traditions françaises
- la mise en place rapidement de droits, de respect et de lieux pour les LGBT, les naturistes et les libertins
- un retour urgent des bases de la vie dans le programme de l'Education Nationale
- la mise en place de plus d'échange pour tous les élèves entre les pays d'Europe et du monde
- le droit à l'école pour tous : autistes, handicapés...etc...
- le droit à tous les parents de pratiquer l'école chez eux sans dérogation
- la perquisition en période hivernal de toutes les résidences secondaires pour les SDF
- un meilleur suivi des SDF sur toutes la France
- la mise en place de l'impôt pour tous obligatoire et au pourcentage
- l'obligation d'impôt pour toutes les sociétés implantées en France
- l'arrêt total des cadeaux fiscaux aux grosses sociétés
- l'aide financière obligatoire et automatique pour toutes les associations sportives, artistiques, culturelles et sociales par l'Etat
- la naturalisation française pour toutes les personnes vivant en France depuis plus de trois ans et travaillant
- l'obligation de faire au minimum 7h de bénévolat par semaine pour l'entretien des parcs publics, des forêts, des plages et des rues, et cela pour toutes personnes ayant des ressources sociales
- remettre des espaces fumeurs dans les bars, restaurants...etc...COMME AVANT (liberté individuelle à ne pas oublier)
- aligner rapidement les prix de tout sur toute l'Europe
- stopper les hausses de taxes et mettre toutes les TVA à 5% pour relancer et stabiliser l'économie
- stopper les aides sociales pour les personnes ne vivants pas ou plus en France
- condamner automatiquement toutes les formes d'harcèlement des femmes en France (les femmes doivent retrouver le plaisir d'être féminine sans être jugées et être libre de vivre leur vie)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis opposés venez des mêmes personnes habituelles sur Amiens et les alentours...no coment...
Video: https://www.facebook.com/pg/GiletsJaunesPacifistesFr/photos
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7fe7c9b983f8d76d2891e2f4b2e391b6fcdd6f52.png ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7978f575e9b68f9c1336ecb732033d58eb8d6128.png
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 7965 ---

Création: 2019-03-18 14:12:26
Dernière modification: 2019-03-18 14:45:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national - Les habitant.e.s ont la parole sur Amiens Sud Est
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance conviviale, méthode d'animations ludiques et bons échanges entre les participants. Les associations Caps et l’Acip ainsi que le comité de quartier Sud-Est ont organisé un grand débat national : le mercredi 27 février 2019 à la Salle Daniel Leroy de 17h30 à 21h00.  Dans l’idée de répondre au grand débat national  initié par le Président de la République, CAPS s’est investie dans l’organisation d’un temps  de concertation pour  donner la parole aux habitants et recueillir leurs les doléances.  Nous sommes allés à la rencontre des habitants, avons prospecté  et placardé des affiches,  afin de d’informer les habitants et de les inviter à la réunion mise en place le mercredi 27 février.  Lors de cette réunion, nous avons accueilli environ une cinquantaine de personnes de différents profils et de différents lieux de résidence. Les quatre grands thèmes au cœur du grand débat national ont été abordés, à savoir :          •	 La Démocratie et la Citoyenneté •	L’Environnement et la Transition Écologique. •	La Fiscalité et les Dépenses Publiques, •	Service Public.  Pour l'organisation du débat nous nous sommes inspirés de la méthode du «World café ». Disposition de quatre tables pour les quatre thèmes précités avec une douzaine d’habitants et deux animateurs par table A leur arrivée, les habitants ont été invités à choisir  la thématique sur laquelle ils souhaitaient échanger et s’installer à la table concernée.  Ce temps de travail s'est déroulé en quatre phases  à raison de 15min par phases : phase 1 : " C'est quoi le problème ?" phase 2 "Dans l'idéal..." phase 3 " Vos propositions" et phases 4 " Des idées concrètes" Dans le cadre de la restitution générale, les animateurs de chaque tablée ont présenté les questions, les propositions et les réponses émanant des échanges autour de chaque thématique ce qui a permis à l’ensemble  des participants  d’échanger globalement sur les quatre thématiques et de formuler des questions/réponses/ propositions complémentaires. Chaque prise de parole était distribuée à l'aide d'un micro, avec un minimum de trois prises de parole par personne afin que tout le monde puisse ainsi s’exprimer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: DÉMOCRATIE ET CITOYENNETÉ : Les inégalités dans la démocratie : Notamment les personnes n’ayant pas la nationalité résidant sur le territoire depuis des années, payant leurs impôts comme tout le monde et qui n’ont pas le droit de voter et de prendre part à la vie politique du pays. A quel moment devient-on citoyen : on s’était demandé à partir de quel moment une personne devient « citoyen », c’est une notion qui semble floue.
Gros problèmes au niveau de la gestion administrative en ce qui concerne le renouvellement des cartes de séjour.
Inégalités financières : les personnes ne bénéficiant pas de la nationalité française n’ont pas le droit à la prime d’activité.Le bénévolat qui n’est pas assez valorisé, Abstentionnisme aux élections, Des discriminations encore trop présentes, Des citoyens pas assez associés à la vie collective de leurs quartier (exemple : renouvellement urbain).
Qu’il n’existe plus de seuil de pauvreté et qu’il n’y est plus de SDF dans nos rues, la paix sociale, qu’on écoute plus les citoyens, l’égalité pour tous.Plus d’entraide et moins d’égoïsme, que tout le monde réponde à ses droits et à ses devoirs, plus de mixité sociale et Faire évoluer et améliorer la démocratie.

TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET ENVIRONNEMENT : La fermeture des magasins de proximité dans les villages qui entraîne le déplacement des populations rurales en ville et par conséquent accroît la pollution. De même la fermeture d’usines dans les petites villes amèneront les salariés à se déplacer (cf sucrerie d’Eppeville qui ferme avec transfert d’activité à Roye), lagriculture intensive et nocive. l'utilisation de pesticides, pas assez de transports en commun en zone rurale, trop de publicité pour l’achat de véhicules lourds ou au diesel.On n’utilise pas assez les énergies renouvelables, le nucléaire encore bien trop présent, pas assez de sensibilisations auprès du public jeune. Les directives ne sont pas suivies par le gouvernement, notamment par rapport au glyphosate, pas assez de réactivité du gouvernement par rapport à la transition écologique.Les industries utilisent trop et de plus en plus de plastique, plus de pollution créée par la suppression de lignes de train et élevage intensif qui entraîne la pollution des sols, de l’air…

LES SERVICES PUBLICS : L’isolement social, la fracture numérique, la mobilité (à échelle locale). l'accès difficile aux transports en communs (fréquences, horaires, distance, tarif). La dématérialisation quasiment totale des services publics., l’éloignement et les horaires peu flexibles des structures de services publics.

FISCALITÉ ET DÉPENSES PUBLIQUES 
Pas de problèmes soulevés
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: DÉMOCRATIE ET CITOYENNETÉ
Propositions
1.     Valoriser le bénévolat pour les personnes étrangères.
2.	Valoriser le bénévolat pour tous.
3.	Une discipline scolaire pour l’enseignement des religions.
4.	Éduquer d’avantage les enfants à l’école sur les discriminations.
5.	Organiser plus de débat comme celui-ci.
6.	Mieux légiférer les lois pour les personnes en situation irrégulière sur le territoire.
7.	Rendre disponible les locaux vacants pour les personnes sans hébergement.
8.	Droit de vote pour les résidents étrangers aux élections locales.

Des idées concrètes ?
1.	Ouvrir régulièrement des débats citoyens, référendums, RIC.
2.	Valoriser le bénévolat pour les étrangers, en facilitant leurs démarches pour un titre de séjour.
3.	Valoriser le bénévolat en termes de point pour la retraite ou en allègements des impôts ou en crédit de formation.
4.	Sanctionner plus sévèrement les discriminations.
5.	Autoriser les personnes homosexuelles à donner leur sang sans devoir faire un an d’abstinence sexuel.
6.	Mettre la convention européenne au-dessus de la convention française.
7.	Plus d’interventions sur le harcèlement scolaire.
8.	Rendre la GPA plus accessible et suivre le modèle espagnol ou belge.

 TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET ENVIRONNEMENT
-	Nos propositions :
1.	Soutenir le développement  industriel et commercial dans les petites villes.
2.	Stimuler d’avantage le co-voiturage.
3.	Créer plus de pistes cyclables.
4.	Consommer plus localement, en aidant des agriculteurs (maraichers notamment) à s’installer ( cf Terre de lien)
5.	Aider les agriculteurs en agriculture biologique.
6.	Favoriser la récupération et la répartition d’objets dans des ressourceries.
7.	 Interdire l’utilisation du glyphosate et des autres produits dangereux pour notre planète et notre santé.
8.	Responsabiliser les consommateurs en instaurant de sanctions financières.
9.	Réduire la production de viande et le gâchis alimentaire.
10.	Relocaliser les entreprises dans les villes et les villages afin de les redynamiser.  
11.	Planter des arbres fruitiers.
12.	Rendre possible les cultures et les jardins partagés dans les immeubles.
13.	Interdire la récolte d’huile de palme.
14.	Arrêter la surproduction des médicaments.
15.	Mettre fermement en marche la transition écologique.

LES SERVICES PUBLICS : 
Nos propositions :
1.	Créer plus de concertation locale.
2.	Rendre le bus gratuit.
3.	S'adapter aux revenus de l’usager concernant le tarif.
4.	Créer des pôles de proximité groupant plusieurs services publics.
5.	Élargissement des horaires.
6.	Créer des emplois pour rompre l’isolement lié à l’illectronisme et à la fracture numérique.
7.	Créer des relais de services publics dans les écoles.
8.	Former les personnes selon la demande, plus de formations adaptées.
9.	Laisser le choix aux personnes de conserver la version papier ou de prendre le numérique.
10.	Un service public ne dois pas être obligatoirement rentable mais d'intérêt général.
11.	Réformer le statut des fonctionnaires.
12.	Réformer la tarification en fonction des revenus.
13.	Revoir l’accueil des personnes.

FISCALITÉ ET DÉPENSES PUBLIQUES 
Nos propositions :
1.	Instaurer une progressivité du taux de la C.S.G indexé sur les revenus (contribution sociale généralisée) avec le maintien de son produit global.
2.	Plafonner les niches fiscales ou alors complètement les supprimer.
3.	Imposer plus de contrôle pour le dispositif CICE (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi).
4.	Réserver la suppression de l’ISF (impôt de solidarité sur la fortune) aux contribuables qui réinjectent leurs capitaux dans l’économie française.
5.	Imposer à au moins 50 % les ménages.
6.	Créer une tranche supplémentaire sur les hauts revenus.
7.	Baisser la TVA ou la supprimer sur tous les produits de première nécessité.
8.	Créer un taux supérieur de TVA pour les produits de luxe.
9.	Plafonner les salaires des hauts fonctionnaires.
10.	Plafonner les salaires des hommes et femmes politiques.
11.	Supprimer le CICE pour les grandes entreprises.
12.	Réformer l’ISF avec plus de contrôle.
13.	Le cumul des retraites à supprimer pour les membres du gouvernement.
14.	Un régime de retraite général et égal à tous.   
15.	Ne pas tenir compte des salaires des parents pour l'obtention de la bourse.
16.	Ne pas tenir  compte des salaires  des jeunes  pour un job d'été ou un stage pour le calcul du RSA et des prestations familiales.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tous les participants étaient plus ou moins d'accord avec les problèmes soulevés et les propositions.
Photographies: https://www.facebook.com/capsasso
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/048a3ce8e406fd671f679a64339f4d1ec8150351.docx
Code postal: 80000
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Amiens

--- Contribution 7967 ---

Création: 2019-03-18 14:48:16
Dernière modification: 2019-03-18 15:35:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rendre plus efficace l'action publique en Baie de Somme et améliorer le quotidien des habitants et l'accueil des touristes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/syndicat-mixte-baie-de-somme-grand-littoral-picard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Réunis le 5 mars matin en séminaire à Saint-Valery-sur-Somme à l'initiative du président du Syndicat Mixte Baie de Somme - Grand Littoral Picard, les maires du Grand Site de France Baie de Somme se sont répartis en 3 groupes de travail (aménagement du territoire, préservation et valorisation des milieux naturels, équipements touristiques et accueil des touristes) avant de restituer en séance plénière la synthèse de chaque atelier.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ont proposé des idées pour rendre plus efficiente l’action publique en Picardie maritime (aménagement des communes, préservation et valorisation des espaces naturels sensibles, développement économique, gestion d’équipements touristiques, accueil des touristes) et plus attractif le Grand Site de France tout en améliorant le quotidien de ses habitants.  
Les réflexions ont porté sur 4 angles :
- l’État sur le territoire : rôle, responsabilité, application des lois et procédures administratives ;
- les collectivités locales et les élus : compétences et moyens ;
- les attentes vis-à-vis de l’État pour réduire la fracture sociale sur le territoire ;
- l’organisation du territoire : des besoins pour mieux vivre et accueillir.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Exemples de propositions.
- Renforcer la fonction du représentant de l’État dans le territoire en le repositionnant dans un rôle de force de proposition, de prise de décisions et d’arbitrage plus fort.
- Nommer un référent, une personne ressource au sein des services de l’Etat,  un chef de projet-conciliateur en quelque sorte qui assure le suivi des dossiers, conseille et se fait l’interface entre les collectivités et les services déconcentrés.
- Maintenir les réunions du Pôle Littoral en accordant à cette instance davantage un rôle de conseil et de prise de décision. Y associer les élus concernés par les sujets inscrits à l’ordre du jour.
- Rendre moins fréquente la mobilité du corps préfectoral (carrière).
- L’Etat doit parler d’une seule voix (éviter les désaccords et les avis divergents entre les services) et (re)centraliser ses services (DDTM, DREAL).
- Les services de l’État doivent se montrer facilitateurs vis-à-vis des organismes habilités à animer des labels nationaux  (Grand Site de France, PNR…), à piloter des plans de gestion (Ramsar, Natura 2000, Réserves naturelles…) en ne sollicitant plus de démarches supplémentaires (demandes d’autorisation, examens de commission…) lorsque les actions sont inscrites dans un programme déjà validé. 
- L’Etat doit davantage associer les conseillers départementaux, les élus communaux, les associations, les habitants à donner leur avis pour créer davantage de lien, de proximité et pour développer le sentiment d’appartenance aux projets de territoire.
- Assouplir les textes de loi.
- Supprimer les superpositions de textes (nettoyer les lois : un nouveau texte doit se substituer à l’ancien).
- Publier davantage de circulaires d’application, de doctrines locales pour encadrer l’interprétation et l’application des lois en fonction des spécificités des territoires (ex : sur la GEMAPI, le paysage, la publicité, etc.). 
- Editer des guides juridiques, techniques pour les dossiers complexes.
- Simplifier les procédures et/ou les adapter aux projets. Les coordonner localement (par un référent à désigner).
- Installer un guichet unique pour les demandes de financement afin de simplifier les procédures (ex : Programme d'Actions de Prévention des Inondations Bresle-Somme-Authie).
- Effectuer plus d’inspections des services instructeurs pour garantir une partialité, une analyse constructive et pragmatique dans leurs rapports.
- Trop protectionnistes, les services instructeurs ne prennent pas suffisamment en compte le volet économique dans leurs décisions. Il est attendu d’eux plus de souplesse pour soutenir les projets qui impactent l’économie du territoire (aménagements respectueux de l’environnement en site naturel classé, en fonction du zonage des plans de prévention des risques, affichage publicitaire…).
- Renforcer la décentralisation pour donner plus de pouvoir de décision et de moyens financiers aux collectivités locales.
- Clarifier les compétences entre les collectivités territoriales et les établissements publics et supprimer les chevauchements (voirie, tourisme…).
- Maintenir et valoriser davantage la place et le rôle du Conseil départemental.
- Créer un observatoire départemental indépendant permettant d’analyser, de dresser les bilans de politiques publiques et/ou de réformes ayant impacté le service public local (où sont les économies que la fusion des Régions devait engendrer, quid de la réforme des Départements ?) et d’effectuer des études comparatives avec les autres départements littoraux partageant les mêmes problématiques.
- Réinstaurer la Réserve Parlementaire (gestion totalement transparente), et également pour le sénateur, qui rapprochait le parlementaire du terrain.
- Revoir la législation sur le non cumul des mandats pour autoriser le député d’une circonscription rurale d’être maire et de présider un Syndicat Mixte sans pour autant lui permettre de présider une Région, un Département et une Communauté d’agglomération ou de communes. 
- Permettre au député de consacrer davantage de temps à sa circonscription pour assurer une plus grande connexion avec les citoyens, être au plus proche de la réalité, favoriser le retour d’expériences et la remontée d’informations locales (pour qu’il se fasse l’ambassadeur de son territoire à l’Assemblée nationale). 
- Revoir et valoriser le statut du maire en milieu rural, qui suite aux réformes territoriales et à la multiplication des structures satellites, se consacre à plein temps à son mandat avec peu de reconnaissance (moyens…).
- Réduire les charges, trop pesantes, qui fragilisent le pouvoir d’achat et découragent l’entreprenariat et les initiatives privées.
- Réformer le rapport au travail (comment vit-on lorsque l’on gagne 1 100 nets par mois et que l’on doit dépenser 500€ pour se loger et 300€ pour se déplacer ?).
- Augmenter les rémunérations les plus précaires (salaires de la profession très bas).
- Valoriser le travail en horaires décalés, le week-end et lors des jours fériés.
- Généraliser l’attribution de primes défiscalisées aux employés de tous les secteurs.
- Maintenir la défiscalisation des heures supplémentaires.
- Baisser les taxes sur le carburant. 
- Mener une réforme fiscale pour faciliter l’accès au logement des salariés rémunérés au SMIC (incitation fiscale pour les loyers modérés).
- Encourager la construction de nouveaux logements.
- Faciliter l’accueil des jeunes en contrat d’alternance dans les entreprises et/ou les établissements publics. 
- Cultiver la représentation du travail auprès des jeunes.
- Réinventer la ruralité en mettant en place de nouveaux outils adaptés aux besoins de la population.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Photographies: Des photos ont été prises mais ne sont pas consultables en ligne.
Video: Pas de vidéo réalisée.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/545ebc96333b9ce3cd1d5d931e909a192060a5ac.pdf
Code postal: 80230
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Saint-Valery-sur-Somme

--- Contribution 7968 ---

Création: 2019-03-18 15:07:38
Dernière modification: 2019-03-18 15:07:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Villers Bocage
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Photographies: https://www.facebook.com/jeanclaudeleclabart2017/photos/pcb.794885017557018/794884904223696/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3a5b1a7372d4da309890e15237cadc6df7e1de6e.pdf
Code postal: 80260
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Villers Bocage

--- Contribution 7969 ---

Création: 2019-03-16 17:20:30
Dernière modification: 2019-03-16 17:23:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 46
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Echanges de positions par des discussions argumentées dans une ambiance calme et posée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le CR, mais en 2 phrases : 
1) l'impôt est aujourd'hui inéquitable
2) les services publics sont démantelés et déhumanisé.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le CR, mais en 2 phrases : 
1) Il faut rétablir une équité et une efficacité fiscale. En particulier plus d'impôt direct progressif et moins d'impôt indirect
2) remettre l'humain au cœur des services publics
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: après discussion les conclusions étaient consensuelles
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/21725dd38f41a4dc7091b1127f5a0dd9a7e45358.docx
Code postal: 80260
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Poulainville

--- Contribution 7970 ---

Création: 2019-03-18 18:28:44
Dernière modification: 2019-03-18 18:28:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Mission ouvrière
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans une bonne ambiance oû chacun a pus s'exprimer avec respect et écoute malgré les différences d'opinions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Profond sentiment d’inégalité et d’injustice qui règne dans la population .
Le coût de la vie
Non respect et écoute
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Taxer les produits financier ainsi que les GAFA
Exclure les dépenses militaires du déficit pour être en dessous des 3%
Revoir le mode d'élections, prise en compte du vote blanc
Avoir recours à des référendums
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur le rôle des entreprises et sur le patronat, sur les multinationales, sur la valeur travail et le sentiment sur les personnes au chômage qui vivent mieux que ceux qui travaillent.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5d7ad83d77b05d130a96ca1c9946709981ddd066.docx
Code postal: 80300
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Albert

--- Contribution 7971 ---

Création: 2019-03-18 17:37:14
Dernière modification: 2019-03-18 17:37:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Saint-Valery-sur-Somme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien déroulée, dans le respect et l'écoute de l'autre. Tous les sujets ont été évoqués sur une durée de 3h.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Photographies: https://www.facebook.com/SaintValerysurSomme/photos/a.1544408845593472/2390759694291712/?type=3&theater
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/304b3df8a46a0c2bc1bcc16064d033e3baefdf60.pdf
Code postal: 80320
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Saint-Valery-sur-Somme

--- Contribution 7972 ---

Création: 2019-03-18 14:22:01
Dernière modification: 2019-03-18 14:22:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Grouches Luchuel
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien, les échanges etaient de bonne qualité
Photographies: https://www.facebook.com/jeanclaudeleclabart2017/photos/pcb.791968667848653/791967954515391/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/376357b9a5427a5fadc924a2227ab664c0434144.pdf
Code postal: 80600
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: GROUCHES LUCHUEL

--- Contribution 7973 ---

Création: 2019-03-18 15:50:11
Dernière modification: 2019-03-18 15:51:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - LE HAMEL 80800 - 27/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-395
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Lors de la présentation de l'animation du Grand Débat, une personne a montré son mécontentement car elle souhaitait aborder son cas personnel sans perdre son temps à échanger sur d'autres sujets. Il a donc décidé de quitter la réunion dès le début de celle-ci. Le reste des personnes présentes ont souhaiter travailler ensemble sur les 4 thématiques proposées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les principaux constats exprimés sont:
- la nécessité de privilégier le Made in France
- le manque de libertés donnés aux EPCIs et communes
- le manque de contrôle et sanction envers les fraudeurs et les personnes qui profitent des prestations sociales en contournant le système (exemple versement d'allocation familiale aux parents dont les enfants sont "placés"
- la nécessité de supprimer les avantages donnés à certains salariés ou anciens élus
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir la synthèse.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu quelques points de désaccord mais d'une manière générale les personnes présentes étaient assez d'accord sur les constats et le propositions retenues.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4bcfb23cbb5a5682ff0f89a49872de5fbbc6899a.pdf
Code postal: 80800
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Le Hamel

--- Contribution 7974 ---

Création: 2019-03-15 23:09:59
Dernière modification: 2019-03-15 23:09:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débattre à VILLERS-BRETONNEUX sur la Transition Ecologique:  Quelles solutions pour se déplacer dans et entre nos communes?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af0a9a3a282c5f231edf4383bed12be63d9e0b5a.pdf
Code postal: 80800
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Villers-Bretonneux

--- Contribution 7975 ---

Création: 2019-03-18 14:59:43
Dernière modification: 2019-03-18 14:59:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Ribemont sur Ancre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Photographies: https://www.facebook.com/jeanclaudeleclabart2017/photos/pcb.801871033525083/801942913517895/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a0b0ca9b4ff7ed741d395fdde299d6f6e77b84a6.docx
Code postal: 80800
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Ribemont-sur-Ancre

--- Contribution 7976 ---

Création: 2019-03-18 23:00:47
Dernière modification: 2019-03-18 23:00:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat de Ribemont-sur-Ancre dans le département de la Somme
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Ribemont sur Ancre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion était organisé par le député Jean Claude LECLABART. L'ambiance était cordiale et les différents interlocuteurs ont pris plaisir à exprimer leurs idées et pouvoir débattre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il y a une grande inquiétude de la pérennité du service public dans les milieu rural.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Donner plus d'importance aux maires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4fd6788951e2e46246bde049a1f5822c405af284.docx
Code postal: 80800
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: Ribemont-sur-Ancre

--- Contribution 8111 ---

Création: 2019-03-18 14:50:35
Dernière modification: 2019-03-18 14:52:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Oresmaux
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Photographies: https://www.facebook.com/jeanclaudeleclabart2017/photos/pcb.791396227905897/791395024572684/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/974cfbb8e54292b8dce7fe5eaf16b10935cb9433.docx
Code postal: 80160
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: ORESMAUX

--- Contribution 9270 ---

Création: 2019-02-25 17:47:09
Dernière modification: 2019-02-25 17:47:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cordiale
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/738686220f0b0f0d03ce237e8797a656494b30a8.pdf
Code postal: 80160
Code département: 80
Département: Somme
Région: Hauts-de-France
Ville: PLACHY-BUYON
