# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 99
# 199 contributions
================================================================================

--- Contribution 31 ---

Création: 2019-03-01 14:29:50
Dernière modification: 2019-03-01 14:29:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Gaggenau-Gernsbach réunion associative (Allemagne)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: en petit comité surtout sur les problematiques des Francais de l'étranger. style table ronde, questions ,réponses
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: méconnaissance à tous les niveaux de ce que sont les Francais de l'étranger. Difficultes pour joindre les administrations, Aucun interlocuteur, laissés pour compte a cause du tout numérique, consulat inexistant, necessité du vote Internet . Augmentation de la fiscalité . Image de plus en plus dégradée de la France.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Prevoir  une transition pour les personnes n'utilisant pas le numerique, interlocuteur unique pour les administrations. Developpement du tranfrontalier. revenir à l'imposition dans le pays qui paye ( retraites) .
Au niveau national: plus de regionalisation/ décentralisation avec moyens, plus de proportionnelle, inversion du calendrier.
Plus de transparence dans la fiscalité. Imposition a la source bonne chose mais  mal faite ( voir systeme allemand)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: sur la fiscalite entre  fonctionnaires et prívés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ce30a38700255873a7cd1c47133ba4231e3f5414.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Gaggenau

--- Contribution 54 ---

Création: 2019-03-01 13:40:16
Dernière modification: 2019-03-01 13:40:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Stuttgart
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: organisé avec le député F PETIT  chacun  30 participants
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: participants interessés mais interventions directives , sans demander la parle de certains elements
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Mecontentement , absence de participation citoyenne, manque de transparence
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: differentes formules de vote pour l'election du President de la republique, vote blanc, proprtionnelle. concernat 'eclogie,  necessité de modifer le comportements.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3e5f764d6b7da8cc2003624b19f371936c9eba70.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: STUTTGART

--- Contribution 156 ---

Création: 2019-02-28 11:34:49
Dernière modification: 2019-03-01 12:39:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: debat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: impossible à recuperer
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien,
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: trop de centralisation
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint : subsidiarité changement de mode de vie, decentralisation avec les moyens qui vont avec, devellopement du transfrontalier au niveau local pour la prise de decision avec eventuellement assembée tirees au sort,, transparence de la fiscalite , redure agriculture intensive, responsabilisation de chacun, faire revivre es campagne y compris avec l'aide des migrants,  interlocuteur mieux definis et si possible unique pour l 'administration
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: discussion polemique sur la transitin energetique. sur le protectionnisme
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c73967d499cc6b5bc770d1575aa8f49171a1797b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: KARLSRUHE

--- Contribution 269 ---

Création: 2019-03-01 06:14:51
Dernière modification: 2019-03-01 06:14:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition ecologique - Shanghai - 23-02-2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-pour-les-francais-de-letranger-shanghai-chine
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Introduction du thème « transition écologique » sur la base des documents fournis sur le site du Grand Débat, tour de table des idées, sélection de deux grands points principaux à débattre
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 2 themes retenus: 1. transports & densification urbaine, 2. integrer croissance economique et croissance ecologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Transports et densification urbaine
	-Développer les solutions de mobilités individuelles ou 2 personnes et demander des études à nos constructeurs ou d’autres experts, et rendre les transports en commun actuels plus flexible (par exemple, modulation du transport en fonction des requêtes via une application).
	-Organiser un Grand Concours pour l’amélioration générale de la mobilité, avec plusieurs solutions détaillées, impliquant constructeurs de transports, développeurs, architectes urbains, acteurs civils, afin de repenser les zones urbaines ou rurales pour qu’elles soient plus accessibles et en intégrant cette transition écologique.
	-Arrêter de construire des lotissements de petits pavillons sans commerces autour et énergiquement inefficaces, retrait du pouvoir des mairies de développer « seules » sans que cela ne fasse partie d’un plan général de développement au moins régional. 


2. Intégrer croissance économique et croissance écologique.
	-Intégrer au calcul du PIB une qualification associée de l’effort consenti à la transition écologique.
	-Augmenter les taxes pour les grands consommateurs de carbone, implémenter un système de bonus et malus.
	-Cadrage de la mondialisation en gérant mieux les taux de taxation des importations au niveau européen et national intégrant une notion de tonne carbone consommée de l’origine au destinataire
	-Compenser si nécessaire l’impact sur le consommateur final sur ces changements de taxes à l’import. Préparer et accompagner le changement en amont  en finançant des investissements en local dans les domaines/produits aujourd’hui importés et à forte consommation carbone.
	-Baisser la TVA sur les produits à bas coût carbone.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b66689337244b8ac0615e9d73dfe976a6729f798.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Shanghai

--- Contribution 304 ---

Création: 2019-03-06 12:43:10
Dernière modification: 2019-03-06 12:43:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français d'Israël, Vous avez la parole. Participez vous aussi au débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/francais-disrael-vous-avez-la-parole-participez-vous-aussi-au-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Des personnes de statut, d'origine, religion et de mode de vie différents se sont entendues, écoutées dans un total respect et toutes ont exprimé un intérêt et un attachement profond pour la France.t un
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: IL faut aller plus loin en matière de transition écologique, renforcer les services publics de proximité, rendre les institutions plus démocratiques et enfin préserver la laïcité à la française tout en offrant à tous le droit de vivre librement dans un mieux vivre ensemble.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Relancer les campagnes de sensibilisation aux gestes écologiques ;
- Faire un état des lieux de la pollution sonore ;
- Réduire la TVA à 5% pour tous les travaux d’isolation de l’habitat, sans dérogation ;
- Interdire définitivement les plastiques au niveau européen ; 
- Envisager un système qui permettrait aux entreprises de redonner à la société autrement qu’en payant des impôts, une contribution en nature, par exemple, en fonction de leur activité ;
- Donner la possibilité au contribuable, sur sa feuille d’impôts, d’indiquer les 4 ou 5 domaines prioritaires pour lesquels il souhaiterait l’attribution d’une part de son impôt (30% par exemple) ;
- Evaluer la suppression de l’ISF : imposer plus de signes extérieurs de richesse pour  répondre à la demande de plus de justice sociale ;
- Revaloriser le montant des retraites ;
- Développer les maisons de santé ;
- Créer un seul numéro d’identification nationale pour les personnes ;
- Supprimer le délai de carence pour la sécurité sociale pour les expatriés de retour ;
- Que toutes les démarches et les dépôts de dossiers administratifs puissent être faits en ligne ; 
- Un seul dossier de base pour toutes les administrations ;
- Suppression des députés des Français de l’étranger ;
- Mesures incitatives pour aller voter ; 
- Prise en compte du vote blanc ;
- Participation des citoyens à l’élaboration de la carte électorale ;
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A part sur la suppression du Sénat, l'ensemble des propos convergeaient avec des nuances, exprimées dans le compte-rendu.
Photographies: Des photos ont été faites, mais elles ne sont pas en ligne ;
Video: Aucune vidéo ;
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/535e53a26474cba514519d7978d4932d8f604aa6.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: JERUSALEM

--- Contribution 311 ---

Création: 2019-03-03 13:36:53
Dernière modification: 2019-03-07 23:10:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Soirée Grand Débat dans les locaux de l'agence consulaire de Trondheim
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/soiree-grand-debat-dans-les-locaux-de-lagence-consulaire-de-trondheim?fbclid=IwAR2exjuzZUKv5fRyGr0ZximJgmbjW7WQbd4YroaJsvwXJwl8l3f9cCr8JIs
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance et participation. Tous les participants se sont exprimés et les gens ont réussi à s'écouter
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous avons choisi le thème de la transition écologique en début de soirée (a priori, tous les thèmes auraient pu être abordés)
La transition écologique est une nécessité. Elle ne dépend pas que de la France, mais nous devons de toute facon agir
1) il y a beaucoup trop de gaspillage nuisible à l'environnement: gaspillage d'énergie, déchets plastiques, ...
2) il y a beaucoup de transport inutile, en particulier de nombreux produits sont transportés sur de longues distances (mauvais bilan carbone)
3) la taxe carbone est injuste car elle pénalise des gens qui peuvent difficilement se passer de leur voiture, alors que d'autres qui font de longs voyages en avion pour leurs loirsirs ne sont pas pénalisés. 
4) les lobbys industriels bloquent la transition écologique en coulisse, en faisant pression sur les décideurs politiques
5) les entreprises ne sont pas suffisamment incitées à la transition écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voici nos principales propositions:
1) Encourager le recyclage avec à la fois baton et carotte. Introduire par défaut des consignes sur tous les produits manufacturés. On ramène au lieu de jeter!
2) Revaloriser la production locale et favoriser les circuits courts. Une taxe "dévelopement durable" doit être introduite sur les produits, qui tienne compte de leur bilan carbone: le produit "vertueux" qui a peu voyagé, a peu pollué et utilisé peu de resources doit être favorisé. Encourager le bio. Faciliter aussi la vie des consommateurs qui souhaitent être plus vertueux en donnant un accès simplifié à de l'information objective sur les produits, par exemple par l'étiquetage ou des applis. Favoriser le télétravail pour limiter les transports.
3) Taxer tous les hydrocarbures et pas seulement l'essence et le diesel.
4) Limiter le pouvoir des lobbys industriels. Fortement augmenter la transparence dans les relations entre décideurs politiques et responsables industriels. Les calendriers des élus  et leurs RDVs avec des industriels doivent être publics.
5) Il faut davantage aider les entreprises à réduire leur empreinte écologique, par la fiscalité et la technologie (favoriser la recherche dans ce sens). Le ministère de l'environnement doit avoir autant de pouvoir que Bercy pour les décisions dans ces domaines.
D'autres propositions ont été évoquées:
- favoriser le ferroutage et le transport fluvial aux dépends du transport routier
- favoriser les véhicules électriques en baissant les taxes, et en installant plus de bornes à la campagne. Cependant, certains participants ont émis des doutes sur la vertu écologique de l'électrique (coûts de production, extraction polluante de minerai pour les batteries)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Au sujet du nucléaire, des avis divergents se sont exprimés, certains souhaitant sortir plus vite du nucléaire, alors que d'autres pensaient que malgré ses défauts le nucléaire devait jouer un rôle, au moins dans une période transitoire.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Trondheim

--- Contribution 318 ---

Création: 2019-03-03 11:35:16
Dernière modification: 2019-03-03 11:38:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Comité En Marche Zürich Suisse 31.01.2019: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance avec des participant(e)s enchanté(e)s d'avoir la parole et  de contribuer à la vie politique et citoyenne. Les participant(e)s ont exprimé le souhait de participer à d'autres débats
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: .
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: .
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/76b9c2043410e5ccba05f5242584bd5603f8030c.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Zürich

--- Contribution 322 ---

Création: 2019-03-04 15:58:59
Dernière modification: 2019-03-04 15:58:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Montréal
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-montreal
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Video: https://www.facebook.com/yanchantrelCanada/?ref=aymt_homepage_panel&eid=ARBrK0VzPClI7OeRp4ga_uL545wghK7pdvQ3m9GWUmgXPk03ZpwnPCZcEO0Rf3VDTFRyh51D0lA48f5q
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f8171f7e7e55e4066af0b13209abce69f49b87cb.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Montreal

--- Contribution 387 ---

Création: 2019-03-02 16:23:20
Dernière modification: 2019-03-02 16:23:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à Las Terrenas- République Dominicaine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/republique-dominicaine-a-las-terrenas-grand-debat-national-a-lecole-theodore-chasseriau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Pas de sujets tabous ou de réponses taboues ; respect règles échanges citoyens,
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir notre compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir notre compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quasi-unanimité sur tous les points de la part des participants.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5502a9c047b6f71479b9907600c08645cfba95c2.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: LAS TERRENAS

--- Contribution 393 ---

Création: 2019-03-02 23:47:11
Dernière modification: 2019-03-02 23:47:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: En Marche! Francfort contribue au Grand Débat - Soirée 1
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/en-marche-francfort-contribue-au-grand-debat-soiree-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien - bons échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voire synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voire synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non, les gens étaient d´accord sur tout les points
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/db6f96c25f510b36bcb15bc7497ff19d2cc68e50.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Francfort

--- Contribution 394 ---

Création: 2019-03-02 16:16:12
Dernière modification: 2019-03-02 16:16:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National à Santo Domingo en République Dominicaine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-lycee-francais-de-saint-domingue
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cordiale et républicaine, très animée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Lire notre compte-rendu. Manquaient les thèmes de l'immigration
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Lire notre compte-rendu.  Multiples propositions très intéressantes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Lire notre compte-rendu. Dans très peu de cas les opinions étaient opposées.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b288ceaf1bc5bf344600c49fadfd71376245e4cb.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: SAINT DOMINGUE

--- Contribution 428 ---

Création: 2019-03-03 20:13:46
Dernière modification: 2019-03-03 20:13:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: les expatries sont des francais comme les autres
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bosnie-Herzegovine

--- Contribution 553 ---

Création: 2019-03-15 17:05:09
Dernière modification: 2019-03-15 17:05:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Bruges
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Constructive et bonne ambiance
Code postal: 33520
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bruges

--- Contribution 594 ---

Création: 2019-03-04 11:00:16
Dernière modification: 2019-03-04 11:00:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Zagreb, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fabe88887e504c98c95ed65ca2a888dc3831d8d7.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Zagreb

--- Contribution 673 ---

Création: 2019-03-02 16:18:09
Dernière modification: 2019-03-02 16:18:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à Las Terrenas - République Dominicaine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/republique-dominicaine-a-las-terrenas-grand-debat-national-a-lecole-theodore-chasseriau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Las Terrenas

--- Contribution 730 ---

Création: 2019-03-04 10:46:58
Dernière modification: 2019-03-04 10:46:58
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand Débat à Ottawa-Gatineau (Canada)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-ottawa-gatineau-canada
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion en petit comité qui a permis des échanges constructifs et intéressants. Parmi les participants, il y avait majoritairement des Français établis au Canada depuis longtemps, avec quelques étudiants en échange universitaire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ottawa

--- Contribution 766 ---

Création: 2019-03-04 17:13:50
Dernière modification: 2019-03-04 17:13:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale KIEV / Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-kiev-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a duré 3 heures et elle s'est déroulée dans une très bonne ambiance. Les échanges ont été riches et respectueux.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui il y a eu des avis divergents, mais les échanges ont été très respectueux et les propositions retenues ont été validées à la majorité des participants. .
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cf8cf2a85fde01906b37e701b463ff383a4e2c8f.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Kiev

--- Contribution 783 ---

Création: 2019-03-04 11:01:45
Dernière modification: 2019-03-04 11:01:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Skopje, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 29/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ca46d5cf3334423e5cd843be8dd2bd78290f11cf.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Skopje

--- Contribution 836 ---

Création: 2019-03-05 04:41:29
Dernière modification: 2019-03-05 04:42:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat: Ecoute et échange des français de l'étranger à Toronto
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-ecoute-et-echange-des-francais-de-letranger-a-toronto
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien déroulé avec des gens respectueux de la parole de chacun et à l'écoute
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/106813f543fe18fe775a5e74aecb964b0063ae9f.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Toronto

--- Contribution 862 ---

Création: 2019-03-01 18:51:06
Dernière modification: 2019-03-01 18:51:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Regard des français à l'étranger sur la citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/regard-de-francais-a-letranger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Cotonou
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 879 ---

Création: 2019-03-04 15:20:04
Dernière modification: 2019-03-04 15:32:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national Maputo
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Participants très motivés et sérieux. Beaucoup d'informations et d'idées ont été échangées avec très peu de désaccord
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ils sont nombreux: consulter le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Idem, avec en sus des propositions pour les questions spécifiques aux Français de l'Etranger , notamment en ce qui concerne l'Education: rattacher l'AEFE au ministère d l'Education et créer une académie dédiée
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quelques différences de sensibilité , par exemple dans quelles conditions les privatisations sont-elles possibles? faut-il élargir la base de l'impôt?..
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/626a71daf856a46e9faeedbb10cbdffd79ed739f.doc
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Maputo

--- Contribution 956 ---

Création: 2019-03-04 11:02:55
Dernière modification: 2019-03-04 11:02:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Tirana, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/37343e6819a34737dc9341b3d1449a344f60737a.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tirana

--- Contribution 957 ---

Création: 2019-03-06 12:40:46
Dernière modification: 2019-03-06 12:40:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Français de Côte d'Ivoire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Lycée français Blaise Pascal à Abidjan
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien, notre communauté aspire à de nouvelles réunions de cette nature et ainsi faire vivre la démocratie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: avant d'en venir aux thèmes proposés, un temps significatif a été passé sur les problèmes spécifiques des français de l’étranger.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint. globalement une attente forte des français résidents hors de France qui se sentent hors du champs de la République et considérés comme des citoyens de 2° catégorie.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, beaucoup d'intérêt, mais manifestation de nombreux problèmes liés à la situation des français résidents hors de France, beaucoup d'attente suite au rapport de Mme Genetet.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/09132f4aea2f74f181d05330d46ca8eab0757ab2.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Abidjan

--- Contribution 990 ---

Création: 2019-03-04 11:10:18
Dernière modification: 2019-03-04 11:10:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Budapest, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/38c14f315f070f2c30411e46c805632b278887e2.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Budapest

--- Contribution 1007 ---

Création: 2019-03-04 01:02:00
Dernière modification: 2019-03-10 03:35:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Crise climatique, crise sociale, quelles sont les solutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/crise-sociale-crise-climatique-quelles-sont-les-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Une projection sur l'urgence climatique avec presentation du Pacte Finance Climat , puis débat entre les participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: urgence de la situation/risque imminent(climatique , social, financier) , la crise européenne se surajoute  à l'effet anxiogène , constat d'inertie des dirigeants politiques/d'indifference de certains (consumérisme/ultralibéralisme/augmentation des emissions de CO2 /enjeux planétaire (position de l'Europe)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: D'une part des investissements massifs sont nécessaires (dont le pacte finance climat est une des solutions) à coupler à des actions d'incitation doivent être lancées  au niveau des citoyens (comportement, éducation, consommation alimentaire) et des entreprises (prise en compte des normes environnementales, grande distribution, agriculture locale, entr.de BTp etc).Il faut pousser les Ersatzt pour booster les changements de comportement---> l'exemple doit être européen, le couple franco-allemand doit jouer un rôle moteur
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis complementaires ;  il faut des actions immediates et d'envergure, pacte finance climat,  principe du pollueur-payeur au niveau des grandes entreprises / poursuivre l'augmentation de la taxe carbone mais en compensant l'impact sur les entités les plus fragiles (petites entreprises, particulier à faible revenus, petits agriculteurs) en facilitant et/ou subventionnant leur transition
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c4d2bfe89db5b1300e5e8afd25a41540e0872c6b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Kurfürstendamm

--- Contribution 1018 ---

Création: 2019-03-10 21:42:44
Dernière modification: 2019-03-10 21:42:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: En Marche! Francfort contribue au Grand Débat - Soirée 2
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/en-marche-francfort-contribue-au-grand-debat-soiree-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bien. Beaucoup de propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir synthèse
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1f352d30599b0a4c53f3f516e45504ba0761d1fb.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Francfort

--- Contribution 1065 ---

Création: 2019-03-14 18:28:52
Dernière modification: 2019-03-14 18:28:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Mexico
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-mexico
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont été divisés en deux groupes pour faciliter les échanges et répartis dans des salles plus adaptées à ce type d’exercice. Pendant 1h30, les deux groupes ont débattu les 4 thématiques.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ●	Fiscalité - défis et solutions :
 
○	Aujourd’hui nous avons en France des impôts injustes 
○	Il y a un manque d’information, de transparence et de pédagogie de la part du Gouvernement par rapport à l’utilisation des recettes fiscales (impôts, contributions sociales, taxes) et donc une incompréhension des citoyens sur leur participation financière aux recettes de l’Etat. 
○	Nous avons en France aujourd’hui un décalage entre le consentement à l’impôt et le niveau de satisfaction des services publics financés par les recettes fiscales. 
○	La redistribution des richesses n’est ni juste ni équitable en France, ce qui devient visible dans les inégalités entre les zones urbaines et rurales. 
○	La dette publique ne cesse d’augmenter, ce qui va peser sur les prochaines générations. 
○	Les entreprises sont source de richesse dans un pays : création d’emploi, innovation, attractivité… Mais la fiscalité et les charges, aujourd'hui très élevées, pèsent sur leur développement. 

●	L’organisation de l’Etat et des services publics - défis et solutions :
 
○	En général, en France nous avons un mille-feuille administratif (fonctionnaires, élus départementaux/régionaux, etc.) qui représente une dépense importante dans le budget de l'État (chiffres à vérifier). Ceci pose la question de l’efficacité de l’administration centrale. 

○	Les élus sont financés par les recettes fiscales et donc par la participation des citoyens au budget de l’État mais il n’y a pas d’information sur l’efficience et le “retour sur investissement” du travail des élus. 
○	Le détournement et la fraude aux aides sociales représentent une dépense importante dans le budget de l’Etat.
○	L'accueil des migrants représente aussi une charge financière pour l’Etat : “L’immigration est un sujet extrêmement sensible. Cependant aujourd’hui dans la situation où se trouve la France il est nécessaire d’imposer des limites” , “les droits sociaux se méritent”. 
○	La dématérialisation est une bonne nouvelle car elle permet la réduction de la dépense publique sur des services qui ne méritent pas un suivi particulier d’un agent mais il faut faire attention à ses limites. Il faut “garder l’humain où il y a de la valeur ajouté” et diminuer l’impact de la dématérialisation sur le chômage suite à la diminution des agents et fonctionnaires.
○	Il a une urgence à faciliter l’envoi des certificats de vie aux caisses de retraites. Aujourd’hui des centaines de retraités se retrouvent sans allocations pendant des mois à cause du système compliqué, lent et injuste des certificats de vie. 
○	Les Français de l’étranger participent aux recettes fiscales de l’Etat mais ne reçoivent pas les mêmes services publics que les Français en métropole (sécurité sociale, éducation nationale…) 

●	Démocratie et Citoyenneté - défis et solutions :
 
○	Le type de vote actuel ne permet pas la prise en compte d’opinions intermédiaires ni de la complexité de notre pensée. Le vote binaire est simpliste et polarisant. 
○	Le mouvement des Gilets jaunes remet en questions notre système démocratique, il faut l’adapter aux nouveaux besoins de la société. Une plus grande participation des citoyens à la prise de décision fait l’unanimité du groupe. 
○	Sentiment d’éloignement vis à vis des élus parlementaires, manque de transparence sur l’activité parlementaire et remise en question de leur indépendance quant à la “doctrine de parti”

●	Transition écologique - défis et solutions :
 
○	Il faut parler de transition énergétique et pas écologique… Il n’y a pas de transition écologique. 
○	La volonté de l’actuel gouvernement est de passer d’une production d'électricité par le nucléaire à une transition vers des énergies dites renouvelables. Pour des raisons idéologiques (ou politico–électorales) plus que scientifiques. Mais c’est un paradoxe car les énergies solaires et éoliennes sont des “énergies intermittentes” et ne sont pas tout à fait écologiques (construction des éoliennes, des panneaux solaires, recours à l’énergie thermique pour pallier le manque de production en hiver par exemple). On ne parle pas du coût extrêmement élevé des renouvelables (subventions énormes de la part de l’Etat (impôts des citoyens) plus facture d’électricité à la hausse.

○	La mobilité est au cœur de la transition écologique, il faut profiter des nouvelles technologies pour sortir de l’individualisation des transports.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: ●	Fiscalité - défis et solutions :
 
■	L’imposition du droit de succession est injuste et très élevée. Le patrimoine immobilier est le fruit du travail de toute une vie et est une double imposition car l’achat du bien et le capital pour l’acheter sont déjà imposés par ailleurs. 
■	La taxe d’habitation pour les étudiants est injuste du fait de leur manque de revenus mais aussi de l’obligation de déménager en dehors de la maison familiale pour étudier. 
■	Pour sortir du débat binaire “plus d’impôts / moins d’impôts” il faudrait plutôt réfléchir à un indicateur d’efficacité de la fiscalité française. Pour cela, le travail fait par des économistes comme Arthur Laffer peut servir d’inspiration (cf : courbe de Laffer)
■	Plus de transparence et meilleure information sur les recettes et les dépenses de l’État
■	Remettre à plat les recettes fiscales pour simplifier, harmoniser et revoir leur utilité. 
■	Inclure les citoyens dans les choix politiques en lien avec les dépenses des recettes fiscales. 
■	Réfléchir à l’universalité de l’impôt (même symbolique) sur le revenu pour responsabiliser tous les citoyens. 
■	Il faut réduire la dépense publique 
■	“il faut arrêter de taper sur les entreprises et les aider à embaucher plus” donc moins de charges et une fiscalité plus adaptée 
Ex : Allemagne et Etats Unis 


●	L’organisation de l’Etat et des services publics - défis et solutions :
 
■	Mettre à plat les différents niveau d'élus pour en finir avec les doublons et donc l'inefficacité de l'administration. 
Exemple : A La Réunion, il y a la présence d’un Conseil départemental ET d’un Conseil régional pose question. 
■	Avoir plus de transparence sur les coûts des différents élus 
■	Mettre en place plus de redevabilité envers les citoyens qui financent leur fonctionnement : Système d’évaluation ou indice de performance pour mesurer les résultats et l'efficacité des élus. 
■	Afin d’en finir avec cette pratique, il faut plus de contrôles mais aussi plus de sanctions pour décourager la fraude aux aides sociales.
■	Utiliser des technologies comme la blockchain pour une transparence accrue et un meilleur contrôle des bénéficiaires des aides sociales
■	Ne pas avoir des droits à des aides sociales “de facto” mais suite à une participation à la création de richesse nationale (travail, imposition…). “Les droits sociaux se méritent et ne sont pas acquis d’avance”.  
■	Investir et prévoir la reconversion professionnelle des fonctionnaires et agents de l’Etat 
■	Créer un guichet unique sur les services dématérialisés pour les Français de l’étranger
■	Dématérialiser leur envoi et/ou certifier des tiers de confiance (consul, banque, élus…) 
■	Remettre à plat la fiscalité des Français de l’étranger
■	Assurer les services publics à l’étranger (accès simplifié aux bourses, caisse des français de l’étranger)



●	Démocratie et Citoyenneté - défis et solutions :
 
■	Il faudrait commencer à expérimenter des systèmes de vote non-binaires qui permettent de sortir du oui/non 
■	Mis en place de référendums sur des questions de société mais débat sur les limites de ces exercices démocratiques pour ne pas remettre en cause des acquis sociaux (avortement, mariage homosexuel, abolition peine de mort) 
■	Mettre en place des référendums à échelle locale (ex: Suisse ou Etats Unis) 
■	Accorder un droit de pétition (ex : comme aux Etats-Unis) 
■	Introduire une dose de proportionnelle aux élections législatives 
■	Il faut prendre en compte totalement le vote blanc (comme tout autre vote). Il y aura annulation du scrutin si le vote blanc dépasse un certain taux à fixer. Il a été évoqué: aux alentours de 30%
■	Obliger le vote (comme au Brésil et autres pays latino-américains) a fait débat mais pas d’unanimité à ce sujet
■	Proposition de vote anonyme des parlementaires pour une indépendance assurée vis à vis leur parti politique 
■	Aménager le calendrier parlementaire pour assurer la participation de tous les élus (“il ne faut pas faire voter le PLF à 3h du matin si on veut que les élus y participent”)

●	Transition écologique - défis et solutions :


■	Pour une participante il ne faudrait pas dénucléariser la production d'électricité en France : “La seule énergie aujourd’hui totalement propre (production) et surtout: pas intermittente. Qui a donné indépendance énergétique à la France. Et noter que jamais un seul problème n’est survenu, alors que plus de 80% de notre électricité est d’origine nucléaire.” 
■	Une autre participante a soulevé la question des déchets nucléaires. 
■	Organiser un débat “grand public” sur le type de production énergétique et donc avoir une décision démocratique à ce sujet. Pour cela, il faut plus de vulgarisation des informations scientifiques et de la pédagogie gouvernementale sur le sujet de la transition écologique.
■	Il faut que des scientifiques de tout bord (et toutes visions) offrent explications simplifiées à la population (ignorante la plupart du temps) sur les différentes énergies. Des informations dont le caractère scientifique ne sera pas altéré par leur simplification pour être à la portée de la population.

■	Profiter des régions mal desservies pour tester des transports collectifs autonomes ce qui permettra d’avancer dans le développement technologique et faire profiter ces technologies aux moins connectés.
■	Profiter des infrastructures de transports urbains et interurbains pour le transport industriel. Par exemple, pourquoi ne pas utiliser les rails du métro, des trams, des TER, des RER pour du transport de charge en ville la nuit à la place des camions polluants
■	Développer davantage le transport fluvial pour industrie et passagers 
■	Encourager la mobilité partagée à travers des facilités (ex: voies dédiées au covoiturage en ville)
Video: https://www.facebook.com/PaulaForteza/videos/422543745153965/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e9642ab2564e15a02a68982149313a11533bf2aa.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Mexico

--- Contribution 1068 ---

Création: 2019-03-04 14:17:01
Dernière modification: 2019-03-04 14:17:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Séoul, Corée du sud
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf rapport
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1bb503c2bd6a4a171b9dea91a3b2cdf54dd9c2bf.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Séoul

--- Contribution 1075 ---

Création: 2019-03-04 11:10:58
Dernière modification: 2019-03-04 11:10:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Belgrade, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 30/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6f0df3174d06a4491f88c9eaf1b4011823fcf390.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Belgrade

--- Contribution 1114 ---

Création: 2019-03-04 11:04:07
Dernière modification: 2019-03-04 11:04:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Sofia, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13da6909d309e235a3210fd4498c0eaf1d9604cd.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sofia

--- Contribution 1136 ---

Création: 2019-03-04 18:56:43
Dernière modification: 2019-03-04 19:05:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN - Bangalore - 24 janvier 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-bangalore-epsilon
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup d'enthousiasme, une vraie volonté de participer, de trouver des idées, de comparer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour la transition écologique, il existe trop peu de contrôles, une fiscalité pas adaptée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une fiscalité adaptée, très flexible en fonction du degré de pollution du producteur, du revendeur ou du consommateur.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Beaucoup d'idées diverses bien sur, pas d'opposition.
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/927b5c26f62323715b976d28edfb2044eea38589.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bangalore

--- Contribution 1149 ---

Création: 2019-03-14 15:39:13
Dernière modification: 2019-03-14 15:39:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Grand Débat au Caire (Egypte) organisée par Amélia Lakrafi
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-francais-degypte
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 29-janv.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour les retraites, attribuer un bonus aux Français établis hors de France afin qu’ils ne perdent pas leur capital retraite. En l’absence d’un régime de cotisation retraite équitable, certains investissent dans l’immobilier comme “capital retraite” mais subissent la taxation immobilière des français de l’étranger (30%). Harmoniser les régimes des retraites, à cotisation égale, retraite égale.
 
Tenir davantage compte des personnes qui n’ont pas cotisé à l’étranger
 
Faciliter les cotisations des Français établis hors de France non salariés, les intégrer dans le droit commun. De plus en plus de conjoints travaillent et peinent à trouver un système de cotisation abordable car il s’agit de régime de retraite privé (CFE par exemple) ou de capitalisation. Il faut donner la possibilité aux français de l’étranger de cotiser à la retraite.
 
Pour l’impôt sur le revenu, créer des tranches afin de le calculer pour les Français établis hors de France comme pour les Français en métropole. De plus, il y a trop de régimes particuliers : auto-entreprise, indépendant, etc.
 
Un numéro de téléphone doit être accessible de l’étranger pour joindre facilement le service des impôts et d’autres services tels que l’URSAFF, le RSI, etc…

Mener une politique générale de dématérialisation des démarches administratives en France
 
Permettre la mobilité de l’entrepreneur, par exemple le président d’une SAS (Société par Actions Simplifiées) n’a pas la possibilité de bénéficier du RSI (Régime social pour les Indépendants) en France. Faciliter l’accès à pôle emploi et au congé parental. Un entrepreneur français établi en Egypte paie 43% de RSI mais ne peut pas avoir de remboursement ni de tiers payant pour ses soins en Egypte. Il cotise donc au RSI mais n’obtient pas de couverture médicale.
 
Favoriser la mobilité internationale pour le statut d’auto-entrepreneur et les autres statuts indépendants. 
 
Dé-corréler l’ouverture des droits à la résidence, par exemple pour le congé maternité les non-résidents ne peuvent pas le toucher, même en ayant travaillé en France, de même cas de licenciement en France qui donne droit à des aides pour la création d’entreprise mais en raison de la résidence en Egypte, celles ci ne sont pas versées.
Nationaliser la CFE (Caisse des Français de l’Etranger) et créer des bonus pour ceux qui ne sont pas souvent malades (la question de la destination des profits de la CFE a également été posée)
 
Un hôpital référent devrait être désigné par la CFE pour chaque grande capitale
 
Ouvrir la possibilité du tiers payant au moyen de la carte vitale
 
Faire plus de prévention que du traitement médical. Par exemple en Chine, lors d’un rendez vous pour de la prévention du médecin doit être payée mais pas le rendez-vous si une maladie se déclare ensuite. Chercher les raisons profondes de certaines maladies (par exemple les travaux, le changement des saisons, la pollution de l’air, etc…) bonus vie saine mutuelles, 
 
Eviter le gâchis médicamenteux et l’auto-médication en permettant d’acheter uniquement les médicaments nécessaires au détail ou en petit nombre et pas systématiquement toute une boîte
 
Lorsqu’une personne étrangère fait une demande de visa, elle doit prouver qu’elle a une assurance, la même chose devrait être demandée aux français qui partent s’installer à l’étranger
 
La France doit faciliter le travail des gens, notamment en permettant l’accès au savoir sur les législations des différents pays. Les chambres de commerce et d’industrie et les autres acteurs français économiques à l’international apportent un soutien aux grandes entreprises mais prennent encore trop peu en compte les micro-entrepreneurs pour les conseiller sur leurs statuts, leurs impôts, leur cotisations sociales… 

Une moindre verticalité dans la conduite des affaires publiques en général, il y a trop de strates de différents hauts fonctionnaires et politiques qui sont inaccessibles.
 
Pour l’AEFE (Agence de l’Enseignement Français à l’Etranger), avoir la possibilité de noter les établissements lors d’une évaluation externe qui ne prenne pas comme seul critère les résultats du bac et tenir compte des propositions de la fédération des associations de parents d’élèves (FAPEE) pour la réforme annoncée de l’AEFE.
 
Inclure dans le règlement intérieur de tous les lycées français du monde conventionnés par l’AEFE, l’obligation de parler français

Créer une académie spécifique et dédiée, qui regrouperait l’ensemble des lycées français du monde pour avoir une meilleure coordination dans l’organisation des examens nationaux et les recrutements et détachements.

Mettre fin aux suppressions de poste d’enseignant qui s’accélèrent alors qu’une réforme est en construction pour trouver des solutions aux diminutions de dépense.
 
Pour les ambassades et les consulats, il faut donner la priorité à l’Humain, le désengagement de la France à travers les réductions budgétaires du Ministère ne se fait que sur les postes salariés
 
Sur l’écologie, un audit de la consommation énergétique des lycées français à l’étranger doit être conduit. Renforcer les capacité de gestion des établissements français à l’étranger en conduisant des audits (énergétiques mais aussi organisationnels) afin d’optimiser leurs dépenses

Favoriser le changement de comportement (avec notamment le co-voiturage)
 
Mettre fin à l’obstruction institutionnelle de l’Administration
 
Limiter la dématérialisation des services aux Français établis hors de France, avec la possibilité de téléphoner de l’étranger ou la mise en place d’accueils physiques.

Inclure les lycées français de l’étranger dans le classement des lycées français. Définir les critères d’évaluation qui pourraient comprendre le management, les actions environnementales, la qualité des infrastructures et l’efficience énergétique , les activités culturelles. 

Contraindre la CFE de ne pas arrêter les contrats des adhérents qui sont licenciés par leur entreprises. 

Organiser l’ouverture culturelle et sportive des établissements scolaires français à l’étranger sur les pays d’accueil.

Permettre aux associations de parents d’élèves de participer à la décision d’intégrer les élèves originaires du pays d’accueil et autres. 

Permettre une meilleure transparence de la dette publique afin d’en connaître les mécanismes, les négociateurs, les bailleurs de fonds.

Créer un vrai statut pour les aidants familiaux.

Rembourser les soins pour les personnes en situations de handicap ( ergothérapie, neurophysiologie…).

Inclure véritablement les enfants porteurs de handicap à l’école en améliorant la formation du personnel enseignant sur cette question.

Respecter les recommandations de la Haute Autorités de Santé dans les prises en charges pour l’autisme.

Instaurer une TVA à taux 0 pour les produits de premières nécessités.

Imposer les GAFA à hauteur des impositions des PME (Petites et Moyennes Entreprises) françaises ou inversement.

Abroger le CICE (Crédit Impôt pour la Compétitivité et l’Emploi).

Permettre une nette revalorisation de tous les salaires.

Élargir l’accès aux médicaments à base de cannabiol pour plus de pathologies.

Faciliter le travail des professionnels paramédicaux (orthophonistes, psychologues, psychomotriciens) français à l’étranger en particulier dans les pays non francophones.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/437f263b5a36d92375310015ff5a100731a14041.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Le Caire

--- Contribution 1235 ---

Création: 2019-03-01 17:06:28
Dernière modification: 2019-03-01 17:06:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat a San Francisco
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: L'evenement ne s'affiche plus
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La reunion a ete organisée dans les locaux du Lycee Français de San Francisco
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document annexe
Photographies: https://www.facebook.com/Le-grand-débat-national-à-San-Francisco-2198658720396749/
Video: https://www.facebook.com/2198658720396749/videos/2227942784192618/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b6cab7e19b124cb5f455eb2db4adad0b61b0e347.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: San Francisco

--- Contribution 1260 ---

Création: 2019-03-08 04:41:14
Dernière modification: 2019-03-08 04:41:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National de New York
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons organisé 2 réunions: dans une école bilingue et au Consulat Général. L'ambiance fut excellente dans les deux et la bienveillance était de mise.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les avis étaient partagés mais ceux qui le souhaitent, ont pu exprimer le fonds de leur pensée. Les grands constats étant avant tout: un fort besoin de justice, transparence et efficacité. Ces notions sont revenues sur les 4 thèmes. Il y a un fort déficit de confiance vis à vis de nos représentants et dans le même temps une hausse du niveau d'exigence.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Veuillez lire le document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui. Veuillez lire le document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6fe8d93b4cadf068d719769eef2d111f0d453811.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: New-York

--- Contribution 1264 ---

Création: 2019-03-07 22:36:14
Dernière modification: 2019-03-07 22:36:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat sur l'écologie et l'environnement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 48
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Dans un climat de dialogue et d'échange collaboratif. Tous les participants étaient engagés et motivés à contribuer activement.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le compte-rendu.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/52a1d4844b9b76210f0c341fce603c02772c0053.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Copenhague

--- Contribution 1271 ---

Création: 2019-03-12 14:35:23
Dernière modification: 2019-03-12 14:35:23
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand Debat National Philadelphie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-philadelphie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, conversations intéressantes et détendues. L'ensemble des participants a apprécié l'exercice.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Services Publics pour les Francais de Philadelphie : Problème de clarté dans la structure des élus consulaires. On ne sait pas qui fait quoi et les différents élus représentant les Francais de l'étranger ne communiquent très peu avec la communauté de Philadelphie en dehors des périodes électorales. 
Les services/représentants auxquels les Francais de Philadelphie sont le plus attachés : consul honoraire et personnel consulaire de l'ambassade. Les tournées consulaire sont appréciées, ainsi que l'amelioration du mode de livraison des passeports et l'opportunité de voter sur place a Philadelphie plutôt que d'aller a Washington DC.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Services Publics pour les Francais de Philadelphie : 
Newsletter consulaire régulière expliquant les démarches administratives, les droits et devoirs des Francais de l'étranger (declaration de naissance, bourse scolaires, formations, retraites...). 
Mettre en ligne un outil de calcul des retraites pour les français de l'étranger similaire a celui qui existe en métropole. 
Ne pas fermer les services consulaires a l'ambassade durant la période de déjeuner, offrir plus d'heures disponibles pour le public de manière générale. Offrir un service de photo passeport au format français sur place au vu de sa spécificité. Clarifier le mode de paiement (debit vs credit) Autoriser l'usage de photocopies dans les démarches administratives. 
Mettre en ligne un calendrier des tournées consulaires pour que les gens s'organisent en avance. 
Mettre en ligne des videos tutoriels de démarches administratives, continuer d'offrir une aide en personne et téléphonique pour ceux qui ne sont pas en mesure de faire leurs démarches en ligne (d'accord pour qu'un agent public effectue certaines démarches a notre place). 
Ne pas cloisonner les différents consulats: par exemple des parents habitants a Philadelphie devraient pouvoir déclarer la naissance de leur enfant né en Californie auprès du consulat de Washington DC plutôt que d'avoir a faire les démarches auprès du consulat de San Francisco. 
Offrir plus de bourses scolaires et plus de communication de la part des personnes en charge de l'administration des bourses, notamment parce que les contrats de travail sont de plus en plus regis par le droit local et ne fournissent pas d'aide a l'éducation. 
Offrir une validation des acquis de l'experience pour tous les bénévoles dans les structures d'accueil/missions de services publics pour Francais de l'étranger. 
Simplifier les systèmes de retraite et accompagner les retours de l'étranger. 
Les deux services publics ayant le plus besoin d'évoluer : education et retraites. 

Citoyenneté:
Améliorer le vote par correspondance (simplifier et accélérer la transmission des bulletins de vote)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ea88d1a8d5f9aba676d47972d08db60683911833.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Philadelphie – USA

--- Contribution 1280 ---

Création: 2019-03-07 19:44:43
Dernière modification: 2019-03-08 01:05:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Reunion du Grand Débat National à l'initiative de M. le President de la République
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat hautement politique qui a eu lieu dans une ambiance intense mais sereine et non partisane.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les themes sont vastes et le temps et court. Voir document adjoint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document adjoint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, beaucoup de tendances politiques étaient présentes mais le débat fut moderé de telle sorte que l'important soit et reste le "Projet Pays" donc la France, ce qui a été bien réussi.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df286d66051e3e176ed2d386813a4669a6c34c30.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/430e7e5ce99a7f854c76e1dfe3d6764163bb08c3.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Mexico

--- Contribution 1337 ---

Création: 2019-03-08 08:09:54
Dernière modification: 2019-03-08 08:18:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat des Français résidents d’Eswatini Alliance Française de Mbabane
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-francais-residents-deswatini
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: • Participation active de l’ensemble des 10 personnes participantes, de tous âges, avec des parcours variés en France et en expatriation à l’étranger, originaires d’au moins 5 régions différentes en France, avec des expériences de vie en milieu urbain dense comme en zones rurales. • Intérêt de tous de participer à une discussion publique sur des thèmes d’intérêt commun, même si dans l’ensemble les participants sont généralement sceptiques sur la volonté d’agir du Gouvernement, Parlement sur ces mêmes thèmes, au vu des décisions prises jusqu’à maintenant. • Fort intérêt partagé de participer à une discussion publique dans un cadre démocratique en considérant que tous les pays n’offrent clairement pas à tous leurs citoyens les conditions de telles discussions ouvertes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. Transition écologique : La France devrait montrer l’exemple sur la mise en œuvre des engagements de l’accord de Paris sur le climat, la gestion durable des ressources, la diversité des sources d’énergies hors du nucléaire...
Lamentable que les décideurs et les institutions françaises qui ont les leviers pour faciliter la transition écologique ne réalisent pas leur lenteur à mettre en œuvre les engagements de la transition écologique

2. Fiscalité et dépenses publiques / Organisation de l’Etat et des services publics
Fondamental de changer les points de vue sur les bénéfices individuels et collectifs de payer ses impôts ! urgent de prendre conscience de l’avantage concret de vivre dans une société de redistribution.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Transition écologique : 
! Urgent d’agir à l’échelle : Par exemple, les décideurs et institutions publiques devraient se remettre en question et sérieusement agir pour l’isolement des bâtiments en commençant par les grands parcs d’immeubles comme les bâtiments publics pour faire baisser les coûts et développer le savoir-faire des entreprises de bâtiment...)
! Urgent de faciliter les actions des citoyens : Les décideurs et institutions publiques devraient agir pour donner un large accès aux solutions intelligentes, flexibles, durables pour les transports en zones rurales et péri-urbaines qui ont été testées avec succès par certaines communes, par exemple urgent de donner un autre choix que la voiture à essence / diesel avec du co-voiturage, des mini-bus type ‘combi’ avec des routes prévisibles, des lignes de trains locaux aux horaires fiables, et toutes les autres solutions qui n’augmentent pas temps de parcours
! Urgent de reconnaître ce qui marche en apprenant des autres pays pour la réduction de la consommation d’énergie et les énergies renouvelables (Allemagne, Suisse, Scandinavie, etc.) Important de noter que les innovations des autres pays ont permis de respecter les choix individuels de mode de vie.
! Urgent de reconnaître que le cadre de la fiscalité, les messages dans les médias, à l’école... ne sont pas en accord avec l’urgence de la transition écologique. Les décisions du Gouvernement sur l’ISF et les autres impôts n’ont aucun lien avec la nécessité de faciliter l’action individuelle des citoyens et n’obligent pas non plus les entreprises à faire leur transition écologique.   

2. Fiscalité et dépenses publiques / Organisation de l’Etat et des services publics
! Communiquer (chaque mois ?) le total des dépenses payées par la collectivité au profit de l’éducation, la santé, le ramassage des ordures etc pour que tous ces services ne semblent pas « gratuits » et invisibles.
! Education / pédagogie sur les bénéfices individuels de participer à la redistribution en payant ses impôts pourvu que le Gouvernement établisse une tolérance zéro sur la fraude, l’optimisation fiscale, les niches fiscales pour les plus fortunés

Reconnaître combien il est difficile de créer des emplois, de changer d’employé, d’être entrepreneurs en France par rapport à d’autres pays.
Anticiper que les évolutions technologiques (robots etc) vont encore changer les possibilités de créer des emplois.
! Nécessité de partager beaucoup plus l’information avec tous les citoyens et d’ouvrir un débat sur les expériences de revenu universel pour vraiment réduire le chômage à long terme
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: tous les avis se sont exprimés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/255d756babcb53e58b04ef22405f0bbc3e207b20.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Swaziland

--- Contribution 1393 ---

Création: 2019-03-07 21:19:25
Dernière modification: 2019-03-07 21:19:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat s'invite à Munich - La transition écologique (Partie II)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-sinvite-a-munich-la-transition-ecologique-partie-ii
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8f4e545a8672e476545789bc603a3242feed7e5f.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Munich

--- Contribution 1515 ---

Création: 2019-03-07 15:16:17
Dernière modification: 2019-03-07 23:51:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Bucarest pour la communauté française de Roumanie et de Moldavie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-bucarest-pour-la-communaute-francaise-de-roumanie-et-de-moldavie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un débat animé avec une grande envie de participer
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir la synthèse jointe. Représentativité des citoyens à améliorer, mauvaise gestion des fonds publics et transition écologique qui ne doit pas handicaper économiquement ou socialement la France
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1- Une part de proportionnelle suffisante (40-50%) pour améliorer la représentation des Français et pour forcer à des coalitions représentatives en cas d’élection sans majorité claire
2- Mettre en œuvre la réforme de l’Etat avec un grand audit transparent et indépendant des dépenses de l’Etat, mais aussi des besoins de service public dans le but de redéfinir le périmètre des missions et assurer leur productivité et leur compétitivité (privé/autres pays) malgré des dépenses globales réduites : “Faire mieux avec moins”.
3- La création d’un Service Civique Ecologique dont le déploiement serait européen voire même international
4- Porter l’âge de la majorité à 17 ans
5- Les résidents français à l’étranger inscrits au registre doivent pouvoir choisir dans quel pays ils seront imposés : soit en France soit dans leur pays de résidence.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Toutes les sensibilités politiques étaient représentées et ce sont exprimées. Les organisateurs, élus conseillers consulaires ne sont que très peu intervenus sur le fond du débat. Les participants se sont sentis très libres notamment par l'absence d'élus de la majorité ou de représentant du gouvernement
Photographies: https://gallery.mailchimp.com/a0c08bb052d37d078538a7306/images/0a0a47dd-1304-4e0b-b1e5-b90a2c4c18df.jpeg
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/452231bdbbd5e0c8e3812061bba9b6806606bae8.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: BUCAREST

--- Contribution 1534 ---

Création: 2019-03-12 11:54:37
Dernière modification: 2019-03-12 11:54:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat à Tel-Aviv - Français d'Israël, participez et exprimez-vous, 25 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-tel-aviv-francais-disrael-participez-et-exprimez-vous
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Athmosphère chaleureuse ;  un tiers de jeunes entre 20 et 30 ans et deux tiers de personnes retraitées ; beaucoup d'intérêt et de curiosité ;
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup de doute quant à la faisabilité de la transition écologique ; trop de prélèvements et système fiscal illisible ; l'éducation nationale, l'enseignement, beaucoup de choses à revoir, ouvrir l'école à des intervenants extérieurs ; revenir à un service civique obligatoire et de longue durée pour recréer du vivre-ensemble et sortir du communautarisme ambiant  contraire à la culture de la France ; plus et mieux responsabiliser élus et fonctionnaires ;
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Prendre des mesures en matière de pollution de l’air ;
- Exonération fiscale des entreprises qui travaillent dans le renouvelable et les économies d’énergie (pas seulement dans la Recherche) ;
- Transformer les carrosseries des voitures en panneaux solaires ;
- Développer la permaculture ;
- Interdire les pesticides ;
- Transports publics gratuits ;
- Charger l’armée française de réfléchir des mesures à prendre à long terme en matière de transition écologique ;
- Réformer le système fiscal, le rendre plus lisible ;
- Augmenter le prix de l’essence et du gas-oil tout en diminuant le prix de l’électricité, pour inciter les gens à s’équiper de véhicules électriques et de pompes à chaleur ; baisse du taux de TVA pour ces équipements ;
- Mettre en place une offre financière sous forme de leasing dont le loyer mensuel serait inférieur aux économies d’énergie réalisées sur le prix de l’énergie ;
- Investir massivement dans la production de panneaux solaires et d’éoliennes ;
- Supprimer la CSG pour tous les retraités français, quelque soit leur lieu de résidence hors de France ;
- Régler la question de la fraude fiscale des entreprises ;
- Supprimer l’optimisation fiscale ;
- Interdire totalement les paradis fiscaux ; 
- Imposer les GAFAM, taxe sur le chiffre d’affaires ;
- Limiter le CICE aux PME et TPE sur le critère du chiffre d’affaires ; 
- Abaisser de 0,5 la TVA sur les produits de première nécessité et augmenter à 20,5% la TVA générale ;
- Augmenter la dernière tranche ou ajouter une tranche supérieure ;
- Maintenir l’ISF mais déduire ce qui serait investi dans l’économie réelle ; 
- Si pas de remise de l’ISF, n’octroyer les aides que sous condition de ressources, ce qui compenserait la perte de l’ISF ;
- Indexation du SMIC, retraites et minima sociaux sur le coût de la vie ; 
- Reconnaitre le vote blanc ;
- Mieux évaluer les politiques publiques ;
- Développer la télémédecine ;
- Changer le système des concours internes dans la fonction publique ;
- Décentraliser les services publics en fonction des besoins locaux de la population ;
- Rendre gratuit l’accès aux publications universitaires ;
- Faire signer le Pacte républicain aux musulmans ;
- Développer le service civique pour un an ;
- Raccourcir et plus spécialiser les études pour être enseignant ;
- Développer les intervenants extérieurs dans les écoles ;
- Responsabiliser pénalement les élus et les fonctionnaires qui gèrent de l’argent public ; 
- Développer l’information sur le dépistage des cancers, notamment celui de la prostate ;
- Les municipalités achètent ou louent les boutiques et les mettent à la disposition des grandes enseignes qui fermeraient leurs établissements en périphérie ;
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En général, il y avait plutôt consensus sur les constats et propositions ; il faut noter cependant qu'en matière d'écologie, il y a les pessimistes qui se disent réalistes et les optimistes qui se veulent utopistes pour faire avancer les choses ; demande de plus de justice sociale pour tout le monde et d'un service public réellement au service des citoyens en fonction de leurs besoins ; méfiance grandissante à l'égard des élus politiques et des gestionnaires de l'argent public en général ;
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/29e917c9cb048875a9113679f16b582b96609b95.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tel-Aviv

--- Contribution 1635 ---

Création: 2019-03-07 23:03:02
Dernière modification: 2019-03-07 23:03:02
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b58e2955f588aa66ac5bc73ba2235784d798d9a2.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: COPENHAGUE

--- Contribution 1684 ---

Création: 2019-03-07 22:49:18
Dernière modification: 2019-03-07 22:57:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre citoyenne à Moindou
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-citoyenne-a-moindou
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion annulée faute de participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Néant
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Néant
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Néant
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1dc4312de1310ea09cbfe1208a93daea3febdf4b.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: MOINDOU

--- Contribution 1759 ---

Création: 2019-03-11 05:34:48
Dernière modification: 2019-03-11 06:35:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Sydney / Australie - Grand débat national organisé par les Conseillers consulaires, élus des Français d'Australie, Fidji et PNG
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sydney-australie-grand-debat-national-organise-par-les-conseillers-consulaires-elus-des-francais-daustralie-fidji-et-png
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion organisée par l'ensenble les Conseillers consulaires, élus des Francais d'Australie, Fidji et PNG (environ 90.000 Francais de l'Etranger). Animation par les Conseillers consulaires Sébastien VALLERIE + Jean-Philippe GRANGE. En présence d'Anne GENETET, Députée de la 11eme circonscription des Francais de l'Etranger en déplacement en Australie. Réunion de 3 heures structurée et studieuse ayant couvert les 4 themes dans l'ordre choisi par l'audience: 1/ Démocratie et citoyenneté 2/ Transition Ecologique 3/ Fiscalité et dépenses publiques et 4/ Organisation de l'Etat et services publics.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/ Démocratie et citoyenneté:

a/ le rétablissement du vote par internet (par ailleurs promesse faite par le Président de la République) est indispensable aux Francais de l'Etranger (et particulièrement en Australie compte tenu de l'immensité du pays) pour assurer une participation élevée aux elections

b/ discussion (pour et contre) sur le vote obligatoire (comme c'est le cas en Australie avec amende symbolique) qui doit s'accompagner d'une prise en compte du vote blanc dans le % des suffrages exprimés

c/ La possibilité́ de cumuler les mandats mais d'être rémunéré́ en pourcentage du temps travail effectué pour chaque mandat (comme un consultant qui cumule plusieurs clients, « partage son temps entre eux » et est rémunéré en proportion)

d/ La gouvernance via le recours à l'utilisation de « sondage » (panel de citoyens) a également été évoquée / Système collaboratif en Nouvelle-Zélande – 800 personnes « en panel » sur l’éducation nationale.

e/ Le vote par « préférence », avec un vote classant par préférence les candidats (sur le modèle australien) est évoqué comme un modèle intéressant.

f/ Plusieurs interventions sur le thème : «notre société a du mal à se parler. Il faut retrouver une communication non-violente. Cela commence à l’école. Il faut agir au niveau du système éducatif »

2/ Transition Ecologique:

a/ Il est rappelé que pour de nombreux Français la priorité absolue est l’emploi et le pouvoir d’achat. 

b/ Un message fort se dégage : Il faut une primauté́ de l'écologie dans la décisions politiques 

c/ ADN écologique impératif de tous les logiciels politiques à venir. Inscription dans la constitution

d/ Tension soulignée entre actions nécessaires à long-terme et mandats électoraux à court-terme

e/ Substitution du PIB par les 3 volets du développement durable comme outil de prise de décisions. Ne plus penser en terme de '' coût '' mais en terme d'investissement 

f/ Un message fort se dégage : le retour de l'État (puissance publique) dans les secteurs clés et stratégiques 

g/ Idée de TVA modulable en fonction de l’impact sur l’environnement : TVA plus faible, par palier, en fonction du caractère plus environnemental du bien ou du service.

h/ Rénovation d'un service public de l'Énergie afin de mieux piloter les politiques énergétiques

i/ Se désengager progressivement de l'énergie nucléaire et en faire une source d’investissements dans les territoires concernés en matière de technologie de retraitement

j/ Repenser l'organisation des villes afin de réduire les distances (question du zonage urbain après 1945) Repenser nos mobilités, subventions au co-voiturage…

k/ Interdiction par la puissance publique de l'obsolescence programmée

l/ Taxation ''verte'' sur les produits importés 

m/ Proposition de création d'un ''Salon de l'écologie'' qui présenterait les avancées technologique du secteur, sur le modèle du salon de l’agriculture ou du salon de l’auto

n/ Inventaire des idées/solutions qui marchent à mettre en place (ou mieux faire connaitre)
 « il y a des idées novatrices en termes de développement durable mais manque de moyens, d'investissement de soutiens publics ou privés »

o/ Mettre les problématiques environnementales au centre des programmes scolaires 

p/ Une taxe carbone sur la demande jugée injuste, se concentrer sur l'offre plus pertinent 

q/ Une fiscalité environnementale aux frontières de l’Union Européenne. 

3/ Fiscalité́ et dépenses publiques 

a/ Fiscalité́ jugée illisible, nécessité de tout remettre à plat, instabilité́ fiscale jugée problématique pour les entreprises et les particuliers 

b/ Un message fort se dégage : Il faut absolument simplifier la fiscalité pour les entreprises et les particuliers (notamment comparativement à la fiscalité australienne)

c/ Nécessité́ de plus de pédagogie pour expliquer les reformes, note explicative sur feuilles d'imposition (déjà existante).

d/ Constat est fait qu’il y a déjà beaucoup d’information. Le problème n’est-il pas plus profondément la confiance et la volonté du vivre ensemble?

e/ Initiation à la comptabilité́ dès l'école secondaire 

f/ Question de la fiscalité́ sur les robots évoquée, risque fiscalité́ sur le travail supérieure à fiscalité́ sur les robots : la fiscalité́ ne doit pas encourager les suppressions d'emplois 

g/ Idée fusion CSG/impôt sur le revenu évoquée

h/ Les Français de l’étranger hors de l’Espace Economique Européen font l’objet d’une discrimination connue et politiquement inacceptable assumée par le Gouvernement en matière de CSG/CRDS 

i/ CSG et TVA jugées injustes car payées par tous, idée de retour d'impôts plus progressifs 

j/ Idée de l'augmentation des dépenses publiques : préoccupant car dette importante pour les uns, investissement d'avenir pour les autres 

k/ Idée d’une progressivité en fonction des revenus d’une taxe foncière établie au niveau nationale et non plus sur une base communale.

4/ État et organisation des services publics 

a/ La question de l'accessibilité́ aux services publics : plus de fluidité́, de rapidité́. Meilleur maitrise de l'anglais également demandée. Problème de répartition des compétences et du millefeuille administratif souligné 

b/ Besoin vital d’un guichet unique, sur le modèle australien (myGov) d’une « Maison des Services Publics »

c/ Flexibilité́ du SP sur l'école notamment : cas d’une collégienne ayant la nationalité française résidant en Australie obligée de passer par une école privée pour effectuer un trimestre à l’école en France 

d/ Meilleur prise en compte des rapports de la Cour des Comptes et de l'avis des chercheurs dans les décisions politiques 

e/ Question de la langue française en déclin dans le monde : plus d'investissement réclamé́ 

f/ Simplification du « mille-feuille » administratif : commune, intercommunalité́, département, région, Etat, Europe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1/ Démocratie et citoyenneté́:

a/ le rétablissement du vote par internet (par ailleurs promesse faite par le Président de la République) est indispensable aux Français de l'Etranger (et particulièrement en Australie compte tenu de l'immensité du pays) pour assurer une participation élevée aux elections

b/ discussion (pour et contre) sur le vote obligatoire (comme c'est le cas en Australie avec amende symbolique) qui doit s'accompagner d'une prise en compte du vote blanc dans le % des suffrages exprimés

c/ La possibilité́ de cumuler les mandats mais d'être rémunéré́ en pourcentage du temps travail effectué pour chaque mandat (comme un consultant qui cumule plusieurs clients, « partage son temps entre eux » et est rémunéré en proportion)

d/ La gouvernance via le recours à l'utilisation de « sondage » (panel de citoyens) a également été évoquée / Système collaboratif en Nouvelle-Zélande – 800 personnes « en panel » sur l’éducation nationale.


2/ Transition Ecologique:

f/ Un message fort se dégage : le retour de l'État (puissance publique) dans les secteurs clés et stratégiques 

g/ Idée de TVA modulable en fonction de l’impact sur l’environnement : TVA plus faible, par palier, en fonction du caractère plus environnemental du bien ou du service.

h/ Rénovation d'un service public de l'Énergie afin de mieux piloter les politiques énergétiques

i/ Se désengager progressivement de l'énergie nucléaire et en faire une source d’investissements dans les territoires concernés en matière de technologie de retraitement

j/ Repenser l'organisation des villes afin de réduire les distances (question du zonage urbain après 1945) Repenser nos mobilités, subventions au co-voiturage…

k/ Interdiction par la puissance publique de l'obsolescence programmée

o/ Mettre les problématiques environnementales au centre des programmes scolaires 

q/ Une fiscalité environnementale aux frontières de l’Union Européenne. 

3/ Fiscalité́ et dépenses publiques 

a/ Fiscalité́ jugée illisible, nécessité de tout remettre à plat, instabilité́ fiscale jugée problématique pour les entreprises et les particuliers 

b/ Un message fort se dégage : Il faut absolument simplifier la fiscalité pour les entreprises et les particuliers (notamment comparativement à la fiscalité australienne)

e/ Initiation à la comptabilité́ dès l'école secondaire 

g/ Idée fusion CSG/impôt sur le revenu évoquée

h/ Les Français de l’étranger hors de l’Espace Economique Européen font l’objet d’une discrimination connue et politiquement inacceptable assumée par le Gouvernement en matière de CSG/CRDS

j/ Idée de l'augmentation des dépenses publiques : préoccupant car dette importante pour les uns, investissement d'avenir pour les autres 

k/ Idée d’une progressivité en fonction des revenus d’une taxe foncière établie au niveau nationale et non plus sur une base communale.

4/ État et organisation des services publics 

a/ La question de l'accessibilité́ aux services publics : plus de fluidité́, de rapidité́. Meilleur maitrise de l'anglais également demandée. Problème de répartition des compétences et du millefeuille administratif souligné 

b/ Besoin vital d’un guichet unique, sur le modèle australien (myGov) d’une « Maison des Services Publics »

d/ Meilleur prise en compte des rapports de la Cour des Comptes et de l'avis des chercheurs dans les décisions politiques 

e/ Question de la langue française en déclin dans le monde : plus d'investissement réclamé́ 

f/ Simplification du « mille-feuille » administratif : commune, intercommunalité́, département, région, Etat, Europe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui (notamment sur le vote obligatoire, le RIC (contre exemple de Notre Dame des Landes et Brexit), transition écologique, augmentation des impôts sans/avec reduction de dépense publique + contrôle de la dette; GCS vs TVA)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fa3c87c99ad3db07312ccffdd2d33037d36f4271.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sydney

--- Contribution 1763 ---

Création: 2019-03-13 10:04:28
Dernière modification: 2019-03-13 10:04:28
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très participative
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Fès
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1886 ---

Création: 2019-03-12 22:09:12
Dernière modification: 2019-03-12 22:09:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Reunion Manco Mattheis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance familiale avec un debut tendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le probleme ecologique est grave.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Il faut faire plus pour le logement a location et non seulement pour des proprietaires qui habitent dans leurs maison. Aussi plus de velo et moins de transports en voiture privee. Plus de consignes et de taxes sur les emballages. Plus d'espace pour la biodiversite au lieu d'agriculture intensive.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Assez peu.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fe7022b900aec37aa4dfd9407f820a311c68129f.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bruxelles

--- Contribution 1974 ---

Création: 2019-03-11 12:02:13
Dernière modification: 2019-03-11 12:02:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat : Réunion d'initiative locale à Bruxelles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-reunion-dinitiative-locale-a-bruxelles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. document de compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. document de compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. document de compte-rendu
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bruxelles
Motif de modération: Document non lisible

--- Contribution 2044 ---

Création: 2019-03-11 07:08:59
Dernière modification: 2019-03-11 07:08:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Melbourne / Australie - Grand débat national organisé par les Conseillers consulaires, élus des Français d'Australie, Fidji et PNG
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/melbourne-australie-grand-debat-national-organise-par-les-conseillers-consulaires-elus-des-francais-daustralie-fidji-et-png
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion organisée par l'ensenble les Conseillers consulaires, élus des Francais d'Australie, Fidji et PNG (environ 90.000 Francais de l'Etranger). Animation par Danièle KEMP Conseillers consulaires en présence de Frédérique VIDAL, Ministre de la Recherche et de l’enseignement supérieur et d'Anne GENETET, Députée de la 11eme circonscription des Francais de l'Etranger en déplacement en Australie. Participation par visio-conférence (depuis Sydney) des Sébastien VALLERIE Conseiller consulaire. Réunion de 1,5 heure ayant couvert les 4 thèmes dans l'ordre choisi par l'audience: 1/ Démocratie et citoyenneté,  2/ Fiscalité et dépenses publiques,  3/ Transition Ecologique et 4/ Organisation de l'Etat et services publics.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/ DEMOCRATIE & CITOYENNETE :
a/ Comment définir l’appartenance à la France de nos enfants ? 
b/ Pour les doubles nationaux : en cas de conflit armé, dans le cadre de la remise en cause des doubles nationalités avec Daesh, si nos enfants partent en guerre, sous quel pays serait-il considéré?
c/ A Melbourne il y a une véritable identité européenne. Comment promouvoir l’identité Européenne, d’un point de vue culturel, économique, artistique, etc. Ex projet de Naval Group. On ressent plus forte l’identité européenne en étant à l’étranger, comment faire infuser encore plus cette identité en France. 
d/ Comment participer au développement de la France ? Comment aider la France en étant à l’étranger ?
e/ Mettre en place le vote obligatoire, comme en Australie.
f/ Droits et Devoirs

2/ FISCALITE 
a/ CSG – Les Français hors Europe doivent payer la CSG alors que les Européens non (pour les revenus des biens immobiliers). Il faut rétablir l’égalité et annuler la CSG pour les résidents hors UE. Le problème n’est pas de payer des impôts, mais un principe d’égalité. 
b/ Problème de communication : on a besoin de savoir pourquoi on paie nos impôts. Comment ils sont utilisés.
c/ Constat est fait qu’il y a déjà beaucoup d’information. Le problème n’est-il pas plus profondément la confiance et la volonté du vivre ensemble?
d/ Est-il normal que les revenus du travail ne permettent pas de s’enrichir ? Ne devrions-nous pas taxer plus les investissements places ? 
e/ Plus on paie d’impôts et moins on a de droits : alloc, couverture sociale, etc. Le problème n’est pas de payer pour les autres mais c’est bien d’avoir moins de droits que les autres. 
f/ L’impôt sur les sociétés : 50% année 80, 33% maintenant, obj 20% bientôt. On cherche de l’argent pour les services publics, pourquoi ne pas remonter ces impôts. 

3/ ECOLOGIE
a/ Révolte contre la lenteur du gouvernement en matière de mesure de transition écologique. 
b/ Pourquoi ne pas récupérer l’argent de l’évasion fiscale des grandes entreprises et l’investir dans l’écologie. 
c/ Ça ne va pas assez vite, pas assez fort en matière d’écologie et d’Energie renouvelable.

4/ SERVICES PUBLICS
a/ Gros problème de communication avec l’administration française : les caisses de retraite ne communiquent que par papier. Par exemple les certificats de vie.
b/ A quand l’alignement du système de retraite des fonctionnaires sur celui des autres salariés français. 
c/ Recrutement des professeurs des français (pb d’obtention des visas, niveau d’anglais requis et reconnaissance des qualifications) : meilleures collaborations avec les établissements français pour soutenir ces recrutements.
d/ Transparence : savoir combien on aurait dû payer nos médicaments, l’école, les services publics en général
e/ Meilleure reconnaissance des diplômes entre la France et l’Australie : partenariat et efforts de longue haleine (10 ans) selon Madame la Ministre, Frédérique Vidal.

5/ AUTRES :
a/ Université : les étudiants échouent des le début. Est-ce un bon argent public d’orienter les étudiants vers ça. 
b/ Il faudrait supprimer les grandes écoles pour enlever les systèmes élitistes.
c/ On ne trouve pas de subventions pour les entrepreneurs français basés à l’étranger qui exportent des produits français. Il faut soutenir plus ces entrepreneurs. Motiver les sociétés françaises souhaitant exporter en Australie.
d/ Elever le Secrétaire d’Etat au commerce extérieur et des Français de l’Etranger au titre de Ministre (comme par le passé) 
e/ Mettre en place une délégation renforcée de l’armement depuis le contrat de Naval Group.
f/ Imposer que les membres du gouvernement soient déjà des élus ou soient élus
g/ Quel accueil et mise en œuvre concrète du très bon rapport sur les Français en mobilité internationale rendu par Anne Genetet ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir détails ci-dessus et document compte rendu/Synthèse déposé ci-dessous. 

A noter par cela les messages forts se dégageant:
a/ CSG – Les Français hors Europe doivent payer la CSG alors que les Européens non (pour les revenus des biens immobiliers). Il faut rétablir l’égalité et annuler la CSG pour les résidents hors UE. Le problème n’est pas de payer des impôts, mais un principe d’égalité.

b/ vote obligatoire évoqué qui ne s'entend pour les Français de l'Etranger (et particulièrement en Australie compte tenu de l'immensité du pays) pour assurer une participation élevée aux élections qu'avec le rétablissement indispensable du vote par internet (par ailleurs promesse faite par le Président de la République).

c/ Meilleure reconnaissance des diplômes entre la France et l’Australie
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/897bbf2a2ba1fe14ed6aecce5dc64c1c78e7b624.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Melbourne

--- Contribution 2059 ---

Création: 2019-03-13 11:31:33
Dernière modification: 2019-03-13 11:31:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Lycée International de Londres Winston Churchill
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-lycee-international-de-londres-winston-churchill
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a5976fffdb4a53f7f3e0933928258591bbfbc236.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Royaume-Uni

--- Contribution 2098 ---

Création: 2019-03-10 15:10:00
Dernière modification: 2019-03-10 15:10:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT à GLASGOW
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-glasgow
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat fructueux avec les Français d'Ecosse. Modération par le Pr. John Campbell.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des participants ont souhaité pouvoir débattre de la transtition écologique ; une autre réunion va être organisée dans cette optique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu : transparence, représentativité des élus, implication démocratique (via le grand débat)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Participants assez homogènes dans leurs propositions et attentes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/81f9c36fd055f16d364880450bb656613abbd900.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Glasgow

--- Contribution 2122 ---

Création: 2019-02-21 15:23:15
Dernière modification: 2019-02-26 10:25:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 1-	Transition écologique et démocratie citoyenneté France et Europe
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://openagenda.com/tournee-grand-debat-national?oaq%5Bpassed%5D=1&oaq%5Bfrom%5D=2019-02-16&oaq%5Bto%5D=2019-02-16&lang=fr
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: grande cordialilité et une forte partécipation de jeunes et d'italiens en salle
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le fait de comparer et discuter sur les bonnes partiques de chaque Etat (France-Italie) permettrait de renforcer l'identité européenne et de construire une Europe de droit, de liberté et fraternité
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: l'efficacité des ZTL (zones trafic limité) dans les grandes villes pour combattre la pollution, travailler plus proche de son lieu de travail ou à distance ,•	Le développement d’une culture du tri des ordures ménagères,  une meilleure utilisation des ports de commerce français , Le développement du transport intermodal (routier-ferroviaire) est à potentialiser, l'élargir le droit de vote des européens aux législatives et présidentielles des pays d'accueil (Italie),•	Faut-il reconnaitre le vote blanc et faut-il rendre le vote obligatoire ? •	Référendum initiative citoyenne expèrience en Italie. •	Cout de la politique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: plus que des avis divers des réflexions diverses les unes des autres qui évoluaient au fur et à mesure de la prise de parole
Photographies: https://www.facebook.com/desmazure.emmanuelle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/baa4975903968c0ef455c65722e2349ed8606839.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Milan

--- Contribution 2128 ---

Création: 2019-03-11 16:56:17
Dernière modification: 2019-03-11 16:56:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Princeton s'invite dans le débat !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/des-idees-pour-lavenir-de-la-france
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Notre réunion s'est déroulée dans une très bonne ambiance. Tout le monde a pu exprimer son point de vue. Des divergences ont pu apparaitre mais chaque opinion a été respectée. Nous avons discuté pendant près de 5 heures sans voir le temps passé.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En syntèse, le groupe exprime le souhait d'une vie démocratique et politique redynamisée. Des questions se posent sur le comportement des élus (exemplarité, motivations, dévouement à la chose publique,...), l'implication décroissante de la population, le manque de réelle décentralisation et le lien à renforcer entre la classe politique et le terrain.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voici quelques propositions qui ressortent de nos échanges : donner plus de poids à l'Europe et aux régions, limiter les mandats dans le temps et interdire le cumul, créer un canal de communication entre le gouvernement et les maires, développer le principe de défenseur des droits (Ombudsman), fixer des objectifs aux élus et les faire évaluer,  instaurer des plans de succesion et un parrainage entre élus qui se succèdent, encourager le principe du referendum pour les enjeux locaux et les sujets de société, rendre le vote obligatoire et tenir compte du vote blanc, rester sur un systéme majoritaire pour nos élections , restaurer le respect pour les symbôles de la République, instaurer un service civique pluridisciplinaire, définir une politique migratoire au niveau européen, miser sur une immigration choisie, investir sur les structures et l'encadrement d'accueil, insister sur l'apprentissage de la langue et l'éducation civique pour tous les migrants.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, il y a eu des divergences notamment sur la proportionnelle, le vote obligatoire, les referendums, la loi 1905 sur la laicité,...
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/35090693e14b411d518fe155851c30ffa98839ae.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Princeton

--- Contribution 2143 ---

Création: 2019-03-13 12:07:38
Dernière modification: 2019-03-13 12:07:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat Amsterdam le mercredi 6 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 4 iltos pour les 4 ateliers puis échanges en salle pléinière
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/34c0fdb539bf64b3a208738ffb555f3770b7d4c1.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Amsterdam

--- Contribution 2161 ---

Création: 2019-03-13 01:01:57
Dernière modification: 2019-03-13 01:01:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-54
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Points de vue variés qui ont permis des échanges stimulants
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1339618268dc1d4dd6ea41ac66a09b733aaca1c5.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tokyo

--- Contribution 2186 ---

Création: 2019-03-07 22:39:00
Dernière modification: 2019-03-07 22:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat sur l'écologie et l'environnement
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Copenhague

--- Contribution 2326 ---

Création: 2019-03-12 10:22:05
Dernière modification: 2019-03-12 10:22:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre-débat sur la transition écologique pour les Français(es) d'Islande
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-debat-sur-la-transition-ecologique-pour-les-francais-es-dislande
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Avec environs 16 participants, ce fut une réunion agréable, articulée sur deux tables de discussions et avec un buffet participatif bien garni !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il semblerait que les mesures les plus présentes et les plus visibles au quotidien soient les plus intuitives. Ainsi, la transition souhaitée doit être rendue visible. Ce sont les mesures sur les transports et les déchêts qui viennent le plus facilement à l'esprit des participants.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voici la liste des idées par table.

Idées issues de la Table Internationale : 

(Nationalités représentées : Française, Américaine, Allemande, Lithuanienne, Finlandaise et Colombienne) 

Résultat du vote présenté en (“nombre de support” / “total” – “nombre d’abstention”) ou indécis (?) 

Domaine des Transports : 

    Rendre les transports publics plus : 

    Attractifs (6/7-0) 

    Fiables (7/7-0) 

    Accessibles (6/7-0) 

    Gratuits (6/7-0) 

    Améliorer le covoiturage (6/7-1) 

    Faciliter le covoiturage en milieu rural (?) 

    Améliorer l’offre des trains et transports publics. (?) 

    Établir des normes Européennes de consommation + strictes pour les nouveaux véhicules (UE) (?) 

    Augmenter la prime à la conversion pour les plus modestes (3/7-1) 

    Augmenter la CCE (taxe carbone) sous condition d’affectation vers l’Environnement et la Santé (8/8-0) 

    Fin aux exemptions de taxe carbone pour les poids lourds et les taxis (8/8-0) 

    Ne pas renouveler les concessions privées sur les autoroutes (7/9-2) 

    Augmenter la taxation du transport aérien au niveau Européen avec une taxe au décollage (UE) (8/8-0) 

    Interdire le transit de marchandises par camion en France. Rendre le ferroutage obligatoire pour la traversée du territoire. (6/8-2) 

Domaine du Résidentiel/Tertiaire : 

    Fin des subventions pour le chauffage au fioul/gaz (0/8-4) 

    Sous conditions de ressources : 

    Remplacement de chaudières fioul/gaz par des équipements utilisant des sources renouvelables (pompes à chaleur, bois.) (0/7-7) 

    Aide aux travaux d’isolation (8/8-0) 

    Guichet unique local/municipal d'information sur les aides publiques au financement. (8/8-0) 

Domaine de l’Industrie : 

    Mettre fin au projet aurifère en Guyane (8/8-0) 

    Taxe carbone sur les produits importés en Europe (UE) (7/8-1) 

    Mettre fin aux subventions/investissements dans les énergies fossiles (7/8-1) 

    Lutter contre le suremballage des produits de consommation (8/8-0) 

Domaine de l’Agriculture : 

    Lutter contre la déforestation et les bio-carburants à base d’huile de palme (8/8-0) 

    Planifier l’interdiction des produits phytosanitaires et OGM jugés néfastes pour la santé (8/8-0) 

    Attribuer davantage d’aides aux exploitations respectueuses de l’Environnement (3/8-4) 

Domaine des Déchets : 

    Faciliter le recyclage (collecte de bouteilles consignées en magasins) (8/8-0) 

    Consigner les verres (8/8-0) 

    Plats à emporter plus cher et réduction pour ceux qui amènent leur récipient (8/8-0) 

    Possibilité de déballer les produits dans les magasins avec bennes de recyclage (8/8-0) 

    Lutter contre l’usage unique (8/8-0) 

    Consigner les sacs de courses (0/8-0) 


Idées issues de la table Française : 

Abstention non différenciée de l’opposition. 

Consignes pour déchets recyclables : 

    Comme pour le butagaz. En ramenant le contenant vide, on ne paie que le contenu. 

    Sur les boissons (bouteilles, canettes) (6/6) 

Monétiser les déchets : 

    Mise en place de système de collecte de déchets en échange d’un service (ex : café ou titre de transport payable en bouteilles plastiques dans des bornes de collecte) (6/6) 

    Collecte de mégots pour faire de la pâte à papier (déjà réalisé aux pays bas, à Utrecht) et/ou système de “mégot-référendum” (deux cendriers côte à côte pour “voter”, ex : “pain au chocolat ou chocolatine ?”) (4/6) 

Éducation : 

    Les enfants comme éducateurs (6/6) 

    Défilés de jeunes (4/6) 

    Donner une voix aux jeunes (quelles sont vos préoccupations ?) (5/6) 

    Revoir l’éducation civique (sous forme de débat) (4/6) 

    Conseils de jeunes du local au national (5/6) 

    Cagnotte accessible pour les initiatives jeunes (au niveau local / Lycée-Commune) utilisable après débat pour réaliser des projets (5/6)  

Élus : 

    Revaloriser les maires (4/6) 

    Encourager les initiatives locales à vocation écologique (ex : pédibus) (6/6) 

Taxe Transports : 

    Sous condition d’utilisation des fonds pour la transition (6/6) 

    Payer moins si vous investissez dans le renouvelable (3/6) 

    Encouragez les initiatives écologiques des entreprises par des réductions/primes (3/6) 

Nouvelles technologies : 

    Obtenir une empreinte internet (quel a été l’impact de ma conso de données) (5/6) 

Tourisme : 

    Initiative féroïenne de “fermeture du pays” (fermeture des sites touristiques sur un weekend et appel à volontaires pour leur entretien en échange d’hébergement et repas gratuits) (4/6) 

    Responsabiliser les acteurs du tourisme vis-à-vis de l’état des sites touristiques (nettoyage, entretien) (5/6)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Globalement, les idées sont fédératrices, mais il y a toujours un certain scepticisme quand à leur effet ou leur degré de nécessité. Les divergences ont toujours été exprimées de manière constructives
Photographies: Les participants n'ont pas été consultés sur le sujet, donc les images ne seront pas diffusées
Video: Les participants n'ont pas été consultés sur le sujet, donc les images ne seront pas diffusées
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Reykjavík

--- Contribution 2347 ---

Création: 2019-03-11 15:02:32
Dernière modification: 2019-03-11 15:02:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National - Union Française de Montréal
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-de-lunion-francaise-de-montreal
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sous forme de débat modéré par deux professeurs d'université, la prise de parole a bien été répartie et la discussion s'est déroulée sans encombre, menant à des propositions intéressantes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Divers.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Diverses.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur tous les thèmes, les avis exprimés étaient partagés et parfois contraires.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Montréal

--- Contribution 2403 ---

Création: 2019-03-14 16:18:34
Dernière modification: 2019-03-14 16:18:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Grand Débat à Doha (Qatar) organisée par Amélia Lakrafi
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Comptabilisation du vote blanc, si celui-ci dépasse 51% un nouveau vote avec de nouveaux candidats est organisé

Augmentation de la part de scrutin proportionnel pour une meilleure représentativité 

Proclamation d’une 6ème République avec un système de référendum régulier pour consulter le peuple sur chaque grand sujet

Obligation de se syndiquer afin de redonner une légitimité aux syndicats, organe de négociation et de représentation

Rééquilibrage du pouvoir au sein de l’exécutif entre le Président de la République et le Gouvernement ainsi qu’une déconcentration des pouvoirs

Réforme de la vie associative afin qu’elle serve d’interface entre la société et le Gouvernement et soit un contre-pouvoir aux syndicats

Création d’une instance indépendante permanente qui puisse, de manière transparente, suivre les projets exécutés d’un gouvernement à un autre (possibilité que ce soit la Cour des comptes)

Augmentation de l’enseignement de l’éducation civique au collège avec minimum 2h-3h/semaine (pour permettre d’enseigner les thèmes de la fiscalité, de la vie politique et ceux liés à la science politique)

Élargissement de la base électorale pour les élections sénatoriales ou appliquer un tirage au sort de citoyens 

Application obligatoire de toutes les lois qui sont votées

Vote de lois qui servent à l’intérêt général et pas les lobbies (comme la loi Hadopi, Haute autorité pour la diffusion des oeuvres et la protection des droits sur Internet)

Respect de l’égalité face à la CSG (Cotisation Sociale Généralisée) entre citoyens français vivant à l’étranger en Europe et hors d’Europe

Réduction du délai de remboursement du trop-perçu par la direction des Impôts pour le prélèvement à la source.

Appui à la mobilité à travers un abattement fiscal si un bien immobilier est loué afin de se rapprocher d’un lieu de travail

Encouragement pour les grandes entreprises à délocaliser leurs sièges de Paris pour re-dynamiser les territoires

Suppression du temps de travail maximum de 35h hebdomadaire

Diminution des impôts pesant sur les PME (Petites et Moyennes Entreprises)

Pour se protéger du Dumping
Retrouver de la souveraineté européenne pour sauvegarder les industries

Taxer justement l’acheminement des marchandises (accords postaux et de transport en général) sans protectionnisme

Augmentation des taxes sur les entreprises côtées au CAC 40 qui représentent 80% du PIB (Produit Intérieur Brut) 

Diminution des taxes sur les PME qui emploient 80% des citoyens 

Mise en place d’un Revenu universel (comme en Finlande) s’inspirer pour cela des travaux du Think tank Génération libre (afin de ne pas non plus pénaliser le travail)

Intervention de l’Etat pour la construction de voitures avec une moindre empreinte environnementale en tant qu’actionnaire de certains groupes automobiles 

Mise en place d’une Taxe Intérieure sur les Produits Pétrolier (TIPP, désormais remplacée par la TICPE Taxe Intérieure de Consommation sur les Produits Energétiques) flottante avec un ajustement aux variations du cours de pétrole brut afin d’atténuer les hausses de prix.

Abrogation du programme du baccalauréat 

Revalorisation de l’Education nationale en nominant plus de professeurs ayant obtenu le CAPES (Certificat d’Aptitude au Professorat de l’Enseignement du Second degré), notamment à l’étranger

Réduction des déserts médicaux

Arrêt de la gestion des hôpitaux comme des centres de profit

Réorganisation de l’administratif hospitalier, notamment pour les expatriés venant se faire soigner en France qui en raison d’un dysfonctionnement ne peuvent pas payer leurs factures d’hôpital car ils ne les reçoivent pas

Etablissement de frais de scolarité pour les étudiants de l’ENA (Ecole nationale d’Administration dont les étudiants sont étudiants-fonctionnaires donc rémunérés et la scolarité prise en charge par l’Etat) et meilleure gestion des finances de l’Ecole

Permettre les portiques autoroutiers relevant l’eco-taxe (ceux-ci sont déjà en place mais ne servent plus) et avec ces revenus développer le ferroutage et autres moyens propres de transport.

Utilisation des médias nationaux pour lutter contre les fausses information(« fake news ») et diffuser les bonnes nouvelles trop peu reprises dans la presse
Valorisation des succès et des informations positives
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/58a2301b3649ae8f5d629cee0a1f07387d6cb6b7.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Doha

--- Contribution 2483 ---

Création: 2019-03-04 20:07:01
Dernière modification: 2019-03-04 20:07:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Debat Dubai
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne participation de la communaute qui etait bien representee. Bonne ambiance et participation de chacun
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui naturellement
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Dubai

--- Contribution 2563 ---

Création: 2019-03-11 13:59:03
Dernière modification: 2019-03-11 13:59:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat sur les Français de l'étranger
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-sur-les-francais-de-letranger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très convivial; respect; débat de qualité.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: DEMOCRATIE :La cohésion sociale ne peut exister que si le lien démocratique est suffisamment fort. Pour que les citoyens participent à la vie démocratique il faut que leurs votes "servent à quelque chose" et ne soient pas un simple blanc seing. Ainsi, le vote blanc doit être reconnu. Des élections législatives à mi-mandat seraient à mettre en place afin de valider ou d'infirmer la politique du Président. Quitte à revivre les phénomènes de cohabitation. S'il y a référendum celui doit prévoir un taux minimal et significatif de participation et une majorité renforcée pour le vote.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transition écologique: Favoriser tant que faire se peut à la dématérialisation afin d'éviter au maximum l'emploi du papier.

Bourses scolaires pour les enfants français à l'étranger: Ils devraient pouvoir en bénéficier même s'ils ne sont pas dans un  établissement français.

Fiscalité des Français de l'étranger: 
Supprimer la CSG/CRDS sur les revenus et profits immobiliers à l'instar des non-résidents de l'UE. 
Exonérer des droits de succession les ayants-droits résidents en France lorsque le patrimoine du décujus est à l'étranger et que celui-ci était résident à l'étranger. 

Le vote blanc doit être reconnu. Des élections législatives à mi-mandat seraient à mettre en place afin de valider ou d'infirmer la politique du Président. Quitte à revivre les phénomènes de cohabitation. S'il y a référendum celui doit prévoir un taux minimal et significatif de participation et une majorité renforcée pour le vote.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Casablanca

--- Contribution 2653 ---

Création: 2019-03-10 06:15:19
Dernière modification: 2019-03-10 06:25:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: debatnewyork
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 250
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-new-york-lundi-25-fevrier-2019  https://granddebat.fr/events/nous-organisons-1-reunion-autour-des-4-themes-a-deux-dates-differentes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bonne discussion et qualité d' écoute.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Absence de confiance dans les élus 
Pas de solution aux problèmes par l'impôt
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’Etat doit être régulateur avec un pouvoir de sanctions immédiates, politique de “shaming”, subventions d’activités ou entreprises non polluantes, 
Imposer aux entreprises de refléter le vrai coût environnemental afin de permettre au consommateur de faire un choix éduqué
Jury citoyen tiré au sort régulièrement pour être éduqué sur des thèmes ou des mesures concrètes. En effet la décision du peuple à la place des experts peut être un danger (ex. Brexit ou RIC) ⇒ il faut des citoyens éclairés
Elections de mi-mandat, besoin impératif d’inverser le calendrier des Présidentielles et des Législatives (ex. Mid-term U.S.)
Dans les “deux camps” l’idée principale qui ressort est de rendre la fiscalité plus juste, transparente et efficace. La charge de l'impôt est jugée trop lourde et mal répartie: certains insistent sur le besoin d’un impôt universel, d’autre souhaitent que les entreprises soient davantage taxées.
La France doit convertir ses cotisations en impôts afin que ces prélèvements soient reconnus comme tels par les pays dans lesquels résident certains Francais. La double imposition est insupportable à certains, d’autant que le traitement est différencié selon qu’on vive ou non au sein de l’UE. Pour ce faire il est proposé de mettre en place un FATCA à la française avec un impôt payé par tous, y compris les FdE. En contrepartie d’une conversion de toutes les cotisations payées par les FdE en impôts
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/31696d6c9c2c1a907b8bcd95da28de018195a73f.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: New York

--- Contribution 2695 ---

Création: 2019-03-13 12:09:48
Dernière modification: 2019-03-13 12:09:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand debat jeudi 7 mars 2019 à La Haye, Pays-Bas
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bonne participation et échanges dynamiques en atelier puis en plénière
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir  CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir  CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir  CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1b10877f84a1fcfbbef377dbc493fd22528f5b16.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: La haye

--- Contribution 2721 ---

Création: 2019-03-13 00:57:03
Dernière modification: 2019-03-13 00:57:03
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-54
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges  de points de vue divers qui ont permis des discussions très constructives
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tokyo

--- Contribution 2891 ---

Création: 2019-03-11 21:38:28
Dernière modification: 2019-03-11 21:38:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Bratislava
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: institut français Bratislava, Slovaquie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: échanges très riches et très respectueux malgré des horizons politiques très différents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0fabe7503ae2994e1cf43b67fc766c41b9c4b0ad.odt
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bratislava

--- Contribution 2908 ---

Création: 2019-03-11 14:21:54
Dernière modification: 2019-03-11 14:21:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Voix des Français de l'Oranie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/voix-des-francais-de-loranie-algerie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion fût très productive en propositions visant à améliorer l'égalité de droit entre Français métropolitains et de l'Etranger
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2c49b432e5a120d05983324ea58787d0dc326453.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Oran

--- Contribution 2909 ---

Création: 2019-03-09 12:51:14
Dernière modification: 2019-03-09 12:51:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Soirée Grand Débat National à Gand (Belgique), pour les français de Flandre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Constructive et conviviale, contributions remarquées de nos amis belges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Transition écologique : pas de vue à long terme sur le tout électrique ; pas de politique européenne autour de l'écologie, urbanisme actuel pas adapté aux transports public dans les zones rurales, moins de train dans les zones rurales, urgence d'abord à réduire les émanations de CO2, sur-utilisation du plastique. Pourquoi dans le budget de l'Etat, sur 1000€ 16€ sont consacrés à l'environnement, et 22€ à la culture ? Pourquoi pas au même niveau ?
Dépenses publiques : pas normal que des fonctionnaires soient rémunérés alors qu'ils n'ont pas de poste. Politique fiscale encore trop opaque. Pourquoi seulement 43% des français paient l'IR ? Problème du financement des retraites et du problème de la dépendance avec de plus en plus de personnes agées - Manque de pouvoir de la Cour des Comptes malgré ses rapports et ce qu'ils dénoncent.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transition écologique : transformer l'utilisation encore présénte du charbon pour l'électricité en récupérant les émissions de combustion - Débat à provoquer entre les grandes entreprises européennes d'énergie et faire émerger de meilleures processus énergétiques - Intégrer davantage de directives européennes sur une meilleure écologie - Réduire le coût des transports vers ceux qui sont moins polluants - Favoriser les plateformes de covoiturage - Redéfinir l'urbanisme dans les zones industrielles et rurales pour les transports publics - Créer des infrastructures communes entre villages et les relier par transport (école par ex) - Développer les voitures en libre service - Campagnes médiatiques de sensibilisation au tri sélectif - Financer la recherche sur l'emploi de l'hydrogène - Loi imposant aux supermarchés de ne plus employer le plastique dans les produits vendus, débat à avoir sur les solutions de substitution avec l'industrie du packaging. Incitations fiscales pour plus d'écologie.
Dépenses Publiques : non remplacement des fonctionnaires dans certains secteurs seulement - Réduire les dépenses des hauts fonctionnaires - Prôner une fiscalité juste et efficace - L'évaluation des politiques fiscales doit être transparente, indépendante (ex pour l'ISF) - Contribution aux impôts des français de l'étranger pourrait aider à améliorer la collecte des droites à la retraite, et la qualité de service des impôts des non résidents - Au lieu d'ISF, encadrer les investissements des personnes concernées, qui devrait se diriger vers l'économie réelle et créer des emplois, notamment dans la silver economy, qui aura besoin d'investissements - Créer des fonds orientés vers des secteurs d'investissements prioritaires et bloqués sur 5 ans - Réserver des sièges au Parlement pour les instances gouvernementales de contrôle des dépenses publiques.
Vie démocratique : rendre le vote obligatoire en France, comme en Belgique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers se sont exprimés mais pas opposés, notamment sur la transition écologique entre les anti-voitures/tout transport et ceux qui considèrent que l'aménagement du territoire actuel ne le permet pas, notamment en zone rurale, urbanisme à revoir.
Dépenses Publiques : divergence entre les avis sur les rémunérations des fonctionnaires ou élus, et ceux qui pensent que c'est dérisoire par rapport aux déficits.
Vie démocratique : non représentation des élus de leurs administrés, faire participer davantage les citoyens / non, les élus représentent bien leurs administrés et sont sur le terrain.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7c7ccc5db7cfa65ff937e7b2eba0097a18be96d5.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Gand

--- Contribution 2959 ---

Création: 2019-03-11 16:38:05
Dernière modification: 2019-03-11 16:38:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants étaient très intéressés et engagés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants souhaitent une plus grande transparence des décisions politiques, un poids plus important pour le parlement  et plus de  possibilités de participation citoyenne
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Parlement: Dose de proportionnelle pour les législatives, contrôle de l'assiduité des parlementaires, surtout pour les votes importants, limitation du cumul des mandats. 
Pour les élections: organiser le vote pendant la semaine pour augmenter la participation
Référendum citoyen au niveau local
Renforcement de l'enseignement civique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ee834863f46c9d24ac4a3131153441f27e79f6f4.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Zurich

--- Contribution 2963 ---

Création: 2019-03-11 21:10:07
Dernière modification: 2019-03-11 21:10:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - Français de l'étranger en Autriche
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-autriche-1-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le député Frédéric Petit était présent lors de la réunion et l'ambiance a été idéale pour un débat serein.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte-rendu ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a94db86b292e074f2168411efbdd96de5cac53f4.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Autriche

--- Contribution 2964 ---

Création: 2019-03-10 01:15:53
Dernière modification: 2019-03-10 01:15:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Washington DC
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-washington-dc
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée avec beaucoup de calme et de civilité. Les deux heures étaient réparties en quatre demi heures pour aborder chaque thème, et les conseillers consulaires ont tour à tour modéré chaque thème (principalement en donnant la parole aux participants).
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: **** Démocratie et Citoyenneté :
-	Problème de représentation de la classe politique et de l’administration, notamment pour les Français de l’étranger, mais également en France en général
-	Manque d’information sur le rôle et les compétences des conseillers consulaires

**** Fiscalité et Dépenses Publiques
-	Niveau de dépenses publiques élevées mais une partie importante des dépenses publiques sont un salaire différé
-	L’évasion fiscale est un problème majeur qui, résolu, pourrait permettre de financer certaines des propositions ou réformes plus ambitieuses
-	Manque de transparence et de lisibilité du système fiscal français, perdu comme une boîte noire sans fléchage véritable entre recettes et dépenses
-	Problème d’un système de protection sociale qui désincite au travail
-	Constat de l’inégalité entre les Français de l’étranger des Etats-Unis et des Français de l’étranger d’Europe vis-à-vis de provisions fiscales comme la CSG sur les résidences secondaires

**** Organisation de l'Etat et des Services Publics
-	Le fait de vivre aux Etats-Unis permet aux français de l’étranger de mesurer la valeur des services publics français notamment dans l’éducation et la santé
-	La question du degré de décentralisation politique et fiscale est apparue comme une des questions centrales du débat.

**** Transition Ecologique
-	Alors que la France est profondément divisée, la transition écologique est un sujet qui peut rassembler, et dont la France peut se faire champion
-	L’écologie n’est pas qu’un coût, c’est une opportunité
-	La transition écologique est inévitable
-	La France a un rôle important en termes de biodiversité notamment dans ses territoires d’Outre-mer
-	Problème de transparence de la fiscalité écologique, plainte du fait qu’elle ne soit pas affectée à la transition écologique
-	La transition écologique et la fiscalité peuvent créer des gagnants et des perdants, il faut donc prévoir des compensations
-	Sentiment que les réponses politiques ne sont pas au niveau du fort soutien populaire pour la transition écologique
-	Constat que la transition écologique est un enjeu qui doit être traité au niveau européen
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: **** Démocratie et Citoyenneté :
-	Trouver et mettre en place des mécanismes pour que la classe politique soit plus représentative de la population française –  en termes d’idées mais également de diversité socioéconomique
-	Mettre en place des mécanismes pour inciter les gens à voter et participer à la vie de la cité de différentes façons. Par exemple :
o	Pour des décisions complexes ou importantes, tirer au sort des citoyens, les informer sur le sujet, et leur demander d’émettre un avis éclairé
o	Avoir davantage recours aux budgets participatifs locaux pour engager les citoyens sur des projets d’investissement concrets 
-	Français de l’étranger
o	Rétablir le vote par internet pour les Français de l’étranger
o	Redoubler d’effort pour le consulat ou les conseillers consulaires dans le but d’informer les Français de l’étranger de leur existence, compétences et travail (envoi d’informations le jour de l’inscription sur la liste consulaire)
o	Réduire la durée du mandat des conseillers consulaires 
-	Sénat : l’élire au suffrage direct ou le supprimer carrément
-	Rendre le vote obligatoire
-	Comptabiliser le vote blanc

**** Fiscalité et Dépenses Publiques
-	Davantage de transparence sur les dépenses publiques, et le lien entre les impôts et les dépenses : communication, fléchage/affectation des impôts (si possible), ou autres mécanismes possibles à imaginer à l’heure du numérique
-	Mise en œuvre des recommandations des rapports de la Cour des Comptes, rarement appliquées par le gouvernement
-	Regrouper des fonctions ou échantillons administratifs, à l’heure du digital, pour économiser certains frais de fonctionnement
-	Impôt sur le capital individuel au niveau européen (inspiré des travaux de Thomas Piketty) pour plus de recettes et de justice fiscales
-	Suppression des milliardaires via l’impôt

**** Organisation de l'Etat et des Services Publics
-	Prendre en compte les bénéfices de la cohésion territoriale dans l’évaluation des politiques publiques
-	Repenser l’allocation des ressources publiques pour plus de redistribution entre territoires
-	Introduire un régime de transparence totale sur le régime de subvention des entreprises publiques
-	Réformer l’ENA pour qu’elle permette véritablement de diversifier les parcours des hauts fonctionnaires, conformément à son objectif initial, qui n’est plus du tout atteint aujourd’hui

**** Transition Ecologique
-	Proposition inspirée du projet de loi déposé au congrès américain « Carbon fee and dividend » où les revenus de la taxe carbone seraient redistribués aux citoyens sous la forme d’une prestation sociale universelle
-	Etre plus ambitieux sur les incitations à l’achat de véhicules électriques
-	Revoir à la hausse la fiscalité des déchets
-	Investir dans les transports publics périurbains
-	Financer la transition écologique en taxant les milliardaires
-	Aider davantage les agriculteurs pour qu’ils sortent du glyphosate
-	Besoin de davantage sensibiliser les gens à la transition, notamment en faisant de la pédagogie sur les comportements individuels
-	Travailler sur la rénovation thermique des bâtiments, notamment publics
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: **** Démocratie et Citoyenneté :
-	Le problème de représentation des Français de l’étranger ne faisait pas l’unanimité : certains considéraient que la représentation n’était pas suffisante (député pas assez présent), d’autres qu’elle était déjà bien établie (notamment en comparaison avec les autres pays européens)
-	La question de l’organisations des institutions de la démocratie représentative :
o	Certains défendaient l’introduction d’une dose de proportionnelle dans les élections législatives pour plus de représentativité des opinions. D’autres étaient catégoriquement contre la proportionnelle au vu de l’expérience de la IVe République
o	Débat autour de l’hyperpersonnalisation du président de la République et du rôle du Premier Ministre
o	D’autres enfin ont suggéré plus de démocratie directe via des mécanismes comme le Référendum d’Initiative Citoyenne
-	Débat autour de la responsabilité individuelle dans l’engagement politique

**** Fiscalité et Dépenses Publiques
-	Avis divergents autour du degré actuel de redistributivité du système fiscal en France, et notamment le niveau de taxation acceptable pour les milliardaires
-	Avis divergents sur l’acceptabilité de la fiscalité des français de l’étranger, certains jugeant injuste le niveau de fiscalité actuel, d’autres estimant qu’il était normal de continuer à contribuer depuis l’étranger (notamment lorsqu’on conservait un bien en France)
-	Avis divergents sur la pertinence de décentraliser davantage les impôts et la dépense publique (au niveau des régions par exemple) : certains affirment que cela permettrait plus de lisibilité et d’engagement citoyen au niveau local, d’autres que cela pourrait accroître les inégalités entre régions et porter atteinte à la capacité redistributive de l’impôt au niveau de la Nation

**** Organisation de l'Etat et des Services Publics
-	Les avis ont divergé sur le degré de décentralisation actuel en France et l’objectif que l’on devrait viser : de nombreux intervenants sont allés dans le sens de davantage de décentralisation, quand d’autres émettaient des doutes sur sa pertinence en termes d’équité entre territoires

**** Transition Ecologique
-	Avis divergents sur l’impact environnemental réel de la voiture électrique lié à leur fabrication à leurs batteries, etc. 
-	Certains préfèrent remettre en cause le modèle de la voiture unique, d’autres ont défendu les voitures diesel avec biocarburant qui seraient moins polluantes.
-	Avis divergents sur la pertinence et l’efficacité d’une sensibilisation aux enjeux écologiques entre l’éducation par les comportements individuels d’un côté et des mesures de régulation des entreprises et des acteurs de marché de l’autre côté
Photographies: https://photos.app.goo.gl/7NNN2s5qVjmcsc3M6
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/797cdc474b3e28464817831ef8a3e9328b9be83a.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Washington

--- Contribution 2995 ---

Création: 2019-03-09 04:30:30
Dernière modification: 2019-03-09 04:30:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen à Linz
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-a-linz
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Discussion constructive dans un petit groupe, bonne tenue du débat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Intérêt pour discuter de tous les thèmes malgré le manque de temps
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Sensibilisation à la baisse de la consommation énergétique
Solution pour résoudre les problèmes lié à l’agriculture intensive
Solution pour limiter la pollution liée aux transport et alternatives
Responsabilisation des consommateurs, des entreprises et de l’état sur l’environnement
Contrôle des pouvoirs des lobbys économiques contre les décisions environnementales
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui en particulier sur l'intérêt d'un changement de modèle économique ainsi que sur la difficulté de sensibiliser les citoyens aux problématiques environnementales
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/23edd2435edc5e412d2388891d41b4a1eec4df91.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1955f2fc95ca4ad97e9761277ff8dce03c9d1c2d.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Linz

--- Contribution 3056 ---

Création: 2019-03-11 06:51:31
Dernière modification: 2019-03-11 06:51:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Adélaïde / Australie - Grand débat national organisé par les Conseillers consulaires, élus des Français d'Australie, Fidji et PNG
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/adelaide-australie-grand-debat-national-organise-par-les-conseillers-consulaires-elus-des-francais-daustralie-fidji-et-png
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion organisée par l'ensenble les Conseillers consulaires, élus des Français d'Australie, Fidji et PNG (environ 90.000 Français de l'Etranger). Animation Anne GENETET, Députée de la 11eme circonscription des Français de l'Etranger en déplacement en Australie. Réunion de 2 heures ayant couvert les 4 thèmes dans l'ordre choisi par l'audience: 1/ Transition Ecologique 2/ Organisation de l'Etat et services publics, 3/ Fiscalité et dépenses publiques et 4/Démocratie & Citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/ Transition Ecologique
-> 90% des poissons des océans ont disparus, 40% des insectes ont disparus. Il y a urgence. La France peut et doit montrer l’exemple dans le monde. 4% de réduction de gaz a effet de serre par année.
-> Il faut annuler le projet de la montagne d’or en Guyane. Dévaste écologique pour des bénéfices qu’a court-terme.
-> Les enjeux industriels priment sur les besoins de la population : il faut changer cela. 
-> Contrôler les entreprises et faire des petits pas : arrêter le glyphosate, autoriser les semences des graines rares, etc.
-> Introduire l’écologie/le recyclage dans l’éducation
-> Arrêter de se concentrer sur la population mais agir au niveau des industriels afin d’avoir un impact majeur
-> Ne plus considérer la voiture comme un droit/nécessité
-> Ecrire dans la loi que les couverts en plastique et ustensiles en plastiques soient interdits
-> Développer les supermarchés ou on apporte nos propres conteneurs, vente en vrac. 
-> Remettre la taxe Carbon plus forte. Les grands groupes s’échangent les « droits » carbon et du coup personne ne paie.
-> Pourquoi utiliser des camions alors qu’on a des trains ? imposer de passer par le train au lieu des camions si pas de bien périssables.  
-> Légaliser le cannabis : apport de fonds pour l’Etat qui pourrait être utiliser dans la transition écologique.

2/ L’organisation de l’Etat et des services publics
-> Arrêter de déléguer a des sociétés privées. Par exemple les cantines : il faudrait que chaque école gère sa propre cantine. 
-> Simplifier, rendre les services publics plus numériques, modernes. 
-> Simplification des démarches administratives afin d’accélérer les processus. 
-> Augmenter les relations entre communes, et mutualiser les dépenses. Pour réduire les inégalités sociales, il faudrait recentraliser. Par exemple pour l’achat de materiel (chasse neige, etc.).

3/ Fiscalité
-> Réduisons les charges sur les salaires.
-> Augmentons la dépense publique afin d’impulser l’économie, la transition écologique. 
-> Néanmoins il faut que l’argent soit utilisé dans des investissements et pas dans les dépenses de fonctionnement de l’Etat. 

4/ Démocratie et citoyenneté
-> Redonner la voix aux citoyens au travers des communes.
-> Ne pas réduire le nombre de députés : car il sera encore plus compliqué de contacter son député. Par exemple les députés européens : personne ne sait qui ils sont. Donc il y a un risque démocratique à toucher aux mille-feuilles des services publics. 

5/ Autre
-> Ne pas utiliser de flashball lors des manifestations. 
-> La question de l’exclusion est centrale. Il faut parler de cohésion sociale avant de parler d’autre chose. Afin de réduire la haine sociale.
-> Interdire de payer pour éviter de mettre en place les quotas de logements sociaux. La mixité sociale.
-> Arrêter les carrières politiques.
-> La mise en place du RIC est évoquée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir ci-dessus et document compte rendu/Synthèse déposé ci-dessous
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2b30958c6415efd3a8de124d5629355e6df537f8.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Highgate

--- Contribution 3064 ---

Création: 2019-03-11 13:32:24
Dernière modification: 2019-03-11 13:34:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté - En Marche Zürich
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance constructive et passionnée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de contrôle du parlement sur législatif, dysfonctionnement du parlement, manque de proportionnelle
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Réformer les règles de fonctionnement du parlement, RIC local
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7737e0bca4c12f57c841d9b4d19249a611207319.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: ZURICH

--- Contribution 3066 ---

Création: 2019-03-12 22:20:56
Dernière modification: 2019-03-12 22:20:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Reunion du Grand Debat a Raleigh, North Carolina
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance animee sans etre houleuse.  Des passions s'exprimaient.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu ci-dessous
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu ci-dessous
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oh que oui!
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/faa7d694fe4b0ad5c4aaf820f80139a66495feb5.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Raleigh

--- Contribution 3069 ---

Création: 2019-03-12 15:32:56
Dernière modification: 2019-03-12 15:32:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat National a Bali
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-bali
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Reunion houleuse avec une partie des participants nettement orientee sur la critique et le rejet, une autre partie cherchant a analyser et a proposer
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La transition ecologique a amene le debat sur la critique de la societe de consommation. Etudier les experiences reussies dans d'autres pays ou regions du monde. Desaccord entre un volonte de remise en cause permanente, et les choix d'evolution structuree
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Ecologie: Bali a desormais interdit l'utilisation des pailles et sacs en plastique
Le Canada n'applique pas de TVA sur certains produits de premiere necessite
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, ce fut une confrontation sur les differents sujets
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a8974049aa07f3f1ff0b09a8f93c970659c3a47e.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bali

--- Contribution 3083 ---

Création: 2019-03-07 11:53:41
Dernière modification: 2019-03-07 11:53:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français non-résidents
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: déroulement très cordiale - excellente ambiance autour d'une table -
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: opinions diversifiées mais argumentées
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: GENOVA

--- Contribution 3098 ---

Création: 2019-03-12 12:05:29
Dernière modification: 2019-03-12 12:05:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Edimbourg
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-edimbourg
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien - participants motivés et nombreuax
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir récap
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir récap
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir récap
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9b0bd2905cde071c3b719fc8a5269d8e726cc5a1.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Edimbourg

--- Contribution 3114 ---

Création: 2019-03-11 01:08:09
Dernière modification: 2019-03-11 01:08:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Haiti
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: haiti
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: calme et attentive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf synthèse
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b6b0b7676fc1404a8b707fa26cd83cb04f0bfb1c.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Port au Prince

--- Contribution 3179 ---

Création: 2019-03-17 06:09:51
Dernière modification: 2019-03-17 06:09:51
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: parole au francais du honruas
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Honduras

--- Contribution 3181 ---

Création: 2019-03-11 23:55:40
Dernière modification: 2019-03-12 00:00:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EMPLOI, SANTE, LOGEMENT... LES SUJETS QUI PREOCCUPENT VOTRE QUOTIDIEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: TROIS-ILETS
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Comment la reunion sest elle passee: Déception, agacement, perte de confiance vis-à-vis de l'Etat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. doc ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. doc ci joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf. doc ci joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7824a256d317bc44a704c73555e458f27525556b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: CARAIBE

--- Contribution 3182 ---

Création: 2019-03-11 23:48:31
Dernière modification: 2019-03-11 23:48:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EMPLOI, SANTE, LOGEMENT... LES SUJETS QUI PRÉOCCUPENT VOTRE QUOTIDIEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: SAINT-PIERRE
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/03/2019
Comment la reunion sest elle passee: Constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir support ci- joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir support ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir support ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/299c4fa6ac14214259240ef09c36f94355736f4b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: CARAIBE

--- Contribution 3193 ---

Création: 2019-03-12 03:44:46
Dernière modification: 2019-03-12 03:46:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat - San Francisco - 24/2/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 1 modérateur/organisateur + 15 personnes séparés en 3 groupes: 5 personnes pour Démocratie; 4 personnes pour Fiscalite et 6 personnes pour Transition Écologique. Chaque personne lie/prend des notes à son tour pour une question. Chaque personne a l'opportunité de s’exprimer s’il/elle le souhaite. Le compte rendus reflètent le consensus du groupe. Le débat a duré environ 2h par thématiques, à l’exception de democratie et citoyennete ou le groupe n’a eu le temps de couvrir que la partie dédiée à la Démocratie.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Bon feedback dans l’ensemble. Les participants ont pris beaucoup de plaisir et souhaitent avoir l'opportunité de s'exprimer plus souvent. Certaines questions, notamment sur la democratie et citoyennete sont difficiles et nécessitent plus de recherche préalable.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Dans l’ensemble, et sur les 3 thématiques abordées, les grandes idées sont:
- Plus des données: les participants souhaites avoir d’avantage des données/informations pour mieux comprendre comment l’état/la collectivité dépense; quel est le coût du service publique; combien chacun contribue vs bénéficie; empreinte carbone individuel; qui sont les élus locaux et politique local.
- Plus d’action individuel: Plus d’information signifie plus d’agence et de responsabilité personnelle
- Plus de democratie: Plus d’elections, des debat, de soudage, plus de democratie locale
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais les participants se sont nourris des ces différences et les compte rendus reflètent le consensus.
Photographies: https://photos.app.goo.gl/izvHyudo4QKqgwBR8
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/28795dad2b6ebdfedbdb00d4d1351243261ec7d4.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b45f227b757ce70946725cb43a031ba5e9627fff.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2da0de7e32ae0bebd001f96fd938e761245ee9d9.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: San Francisco

--- Contribution 3219 ---

Création: 2019-02-28 11:26:19
Dernière modification: 2019-02-28 11:26:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Debat Karlsruhe
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 48
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Karlsruhe

--- Contribution 3220 ---

Création: 2019-02-26 16:43:30
Dernière modification: 2019-02-26 16:43:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat au KIT Karlsruhe 4
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sentiment général que les services publics se dégradent et que l'Etat en est en parti responsable avec une politique de destruction des services qui coutent cher sous couvert de protection et de satisfaction des usagers
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions évoquées ( bus de services publics, agents polyvalents ) nous plaisent
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae7f240036ce8293b110f14b1484b8e9bbe8460c.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Karlsruhe

--- Contribution 3221 ---

Création: 2019-03-18 18:44:57
Dernière modification: 2019-03-18 18:44:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL A KAYES ORGANISE PAR LE CONSEILLER CONSULAIRE GUY SUKHO
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: TRES BIEN
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Mali – réunion du 18 mars dans le cadre du Grand débat national a kayes

Une réunion  a été organisée à Bamako le 18 mars dans le cadre du Grand débat à l’initiative du conseiller consulaire de la circonscription : M. Guy Sukho, Vice-Président du conseil consulaire, conseiller à l’Assemblée des Français de l’étranger (PS).Elle s’est tenue à KAYES dans les locaux de l’Association GUIDIMAKAN DANKAN à Kayes-ndi mis à disposition par le Comité des BI-NATIONAUX DE KAYES. 

La réunion a duré 3 heures et a rassemblé une cinquantaine de personnes. Les échanges, parfois vifs, sont restés courtois. Les points abordés ont concerné : la fiscalité et les dépenses publiques ; la démocratie et la citoyenneté ;  l’enseignement français à l’étranger et la  transition écologique .On en retiendra les principales prises de positions ou propositions suivantes : 

Egalité entre français de l’étranger et ceux résidant en France. 
Kayes : Région de forte immigration ! Les Français de Kayes réclament l’ouverture d’un Consulat honoraire a Kayes afin de pouvoir rester proche de leurs besoins et de leurs particularités. Faire 12h de route chaotiques pour se rendre à Bamako pour un passeport ou un problème d’état civil ne leur ait plus supportable. Surtout pour les nombreux retraites vivants à Kayes ce voyage n’est plus possible.

Kayes : Le faible taux d’immatriculation consulaire est du principalement au fait que le Consulat est loin de Bamako, qu’il n’y a pas assez de tournée consulaire, lors des rares tournées consulaires, il n y a aucune publicité ni de communique à la radio, donc les citoyens ne sont pas au courant et n’y participent donc pas. La valise « itinera » pourrait être utilisé lors de ces tournées consulaires pour l’immatriculation. L’administration doit recréer le lien avec ces citoyens du bout du monde ou la fracture internet est vécue au quotidien avec une inégalité d’accès devant la complexité de la technologie : les RDV SUR LA BASE DE DONNEES DU CONSULAT SONT FACTURES JUSQU A 30 EUROS 30 EUROS DANS LES CYBERCAFES.

« Les Français de l’Etranger doivent être considérés par la France comme des Français à part entière et pas comme des Français à part. Il y a une inégalité entre les Français en France et les Français au Mali au détriment des seconds. La loi est claire, un Français est un Français, la loi doit être la même pour tous les Français. »

L’Accueil consulaire est à revoir, la plateforme de RDV est indisponibles a chaque fois, impossible de prendre RDV A temps, il n’y pas de réponse à nos mails de questionnement, les services aux usagers sont à revoir. LES RDV SUR LA BASE DE DONNEES DU CONSULAT SONT FACTURES JUSQU A 30 EUROS DANS LES CYBERS. Il n’y pas de facilites prevues pour nous qui venons de kayes et les dates de rdv proposées sont souvent a plus de 3 mois


Au Consulat les levées d’actes (transcription/mariage/naissances/ décès) sont toujours problématiques pour nous les citoyens, le consulat et les mairies locales se rejettent la balle, mais une chose est sur la transcription peut prendre entre 18mois et 3 ans et cela est anormal pour notre vie de citoyen français a l’etranger. C’est une vraie source de blocage qui casse le lien entre le Consulat et les citoyens.

Représentation des Français de l’étranger. 

BI-Nationaux de Kayes et sa Région : Un minimum de 3 Comit2s de Bi-nationaux existent a Kayes dont le « Guidimakan » et le « Benkouda ». Ils sont tous très dynamiques et mériteraient que le Consulat établisse un lien de partenariat institutionnel et associatif réel afin qu’ils puissent être l’interface. Il faut s’occuper de ces bi-nationaux regroupe sous ces formats, afin de pourvoir les identifier et communiquer avec eux. 


Ce volet important serait la solution pour augmenter le taux d’immatriculation consulaire qui est très en deca de réalité. Rien que le village de GAROURA qui compte 5000 habitants environ qui sont à 92 % français . Il est de meme pour plusieurs autres villages et villes de la region de kayes y compris Yelimané, Koussané, ambidebi etc.
A kayes, le quartier « benkouda » est compose de bi-nationaux et de seconde generation de la Diasposra.

Le Consulat s’était engagé a créer un site internet pour ces bi-nationaux de Kayes


 Les Français de Kayes ne sont pas suffisants représentés. « Ils sont des milliers et on ne fait rien pour eux. Il faut rétablir un consul honoraire à Kayes, organiser des rendez-vous spécifiques pour eux au service de l’état civil du Consulat » ; « il faut des aides de la France pour aider les Français de Kayes à monter leurs projets. » ; «  Ils ne peuvent pas avoir recours à la dématérialisation pour leur immatriculation et leurs démarches ; ils veulent voir les agents du Consulat afin de re-créer le lien perdu ! » « Il faut plus de députés dans la 9ème circonscription qui est trop grande »

« Nous félicitons le Conseiller consulaire GUY SUKHO pour son travail de proximité et souhaitons sa réélection car il reste proche de nos préoccupations et est très disponible lors de ses permanences d’élu qu’ils organisent de manière quotidienne à Bamako à Kayes et à Ségou et même dans les Foyers à Paris. »

Site de l’AFE  le Conseiller consulaire GUY SUKHO nous représente bien à l’Assemblée des Français de l’etranger où il a reclamer l’instauration d’un Consulat honoraire a Kayes depuis le mois de février 2018 sans succès (voir sa question sur le site de l’AFE » !


Visas pour conjoints de Français et autres. Il est de plus en plus difficile pour le conjoint étranger suiveur d’obtenir un visa pour suivre son époux en France et cela n’est pas normal. Il en est de même pour les visas « ascendants ou descendants » de français, y compris les visas longues durés.


Dépenses publiques : 
 «Nous sommes les oubliés de la France »
 
Aides apportées aux français de l’étranger :  
« Les franco-maliens qui reviennent au Mali ne sont pas assez aidés: scolarisation des enfants TROP chère, santé trop chère (CFE), et pas d’aides ciblées pour les projets d’entreprise (surtout PME, start-up), hors les taux d’intérêt au Mali sont très élevés (plus de 12%). » ;  
La coopération décentralisée entre KAYES et l’ile de France, la région PACA, Versailles, Montreuil, Grigny, etc..a besoin d’être redynamisée, y compris le projet GRDR. La France a abandonné ses partenaires historiques dont certains se tournent vers la coopération allemande. La France ne veut plus aller la ou les autres pays de l’Europe vont !

Sécurité « Le Consulat nous dit rien a ce propos »


Forme du débat. Nous sommes heureux que le Conseiller consulaire ait organisé le GDN à KAYES. Il est le seul élu a être aussi fréquent a Kayes et nous visiter. Sans sa présence nous n’aurions jamais pu participer au GDN. Une charte existe et les débats seront reportés sur la plateforme prévue à cet effet.

Le Rapporteur
Guy SUKHO
Conseiller consulaire
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5bd21ec3a1d3cf22503e959322fc8b7b66b6d1ed.doc
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Kayes

--- Contribution 3225 ---

Création: 2019-03-18 09:30:56
Dernière modification: 2019-03-18 09:30:56
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Débat national à Kinshasa
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée. Malgré le fait que les public peu nombreux, les échanges des présents étaient extrêmement constructifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ont été proposés les solutions, suggestions ou réformes suivantes : 
Pour la fiscalité et les dépenses publiques

•	L’impôt pour tous et l’apparition sur la feuille d’imposition de toutes les strates de contributions dont celle de l’Europe ;
•	La redéfinition du rôle de l’Europe avec en toile de fond la question de l’actualité de  la préférence communautaire ;  
•	La suppression des règles de non concurrence dans l’espace européen pour garantir une nouvelle marge de liberté aux Etats ;
•	Un effort de visibilité sur la dette comme le ferait une grande entreprise vis-à-vis de ses actionnaires.

Concernant la transition écologique

•	Un travail d’écoute auprès des spécialistes dont le poids et la légitimité doivent pouvoir influencer enfin le débat et la prise de décision politique ;
•	L’universalisation des normes écologiques ;
•	L’enseignement du développement durable à l’école : plus de précisions, moins d’idéologie et moins de slogans.

Au sujet de l’organisation des services publics 

•	La suppression d’un échelon : le conseil départemental ;
•	Numériser tous les documents administratifs (et donc connecter la France entière), proposer une plateforme unique ou se retrouvent tous les services : France Connect doit être réhabilité et accessible à tous les français.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Ont été proposés les solutions, suggestions ou réformes suivantes : 
Pour la fiscalité et les dépenses publiques

•	L’impôt pour tous et l’apparition sur la feuille d’imposition de toutes les strates de contributions dont celle de l’Europe ;
•	La redéfinition du rôle de l’Europe avec en toile de fond la question de l’actualité de  la préférence communautaire ;  
•	La suppression des règles de non concurrence dans l’espace européen pour garantir une nouvelle marge de liberté aux Etats ;
•	Un effort de visibilité sur la dette comme le ferait une grande entreprise vis-à-vis de ses actionnaires.

Concernant la transition écologique

•	Un travail d’écoute auprès des spécialistes dont le poids et la légitimité doivent pouvoir influencer enfin le débat et la prise de décision politique ;
•	L’universalisation des normes écologiques ;
•	L’enseignement du développement durable à l’école : plus de précisions, moins d’idéologie et moins de slogans.

Au sujet de l’organisation des services publics 

•	La suppression d’un échelon : le conseil départemental ;
•	Numériser tous les documents administratifs (et donc connecter la France entière), proposer une plateforme unique ou se retrouvent tous les services : France Connect doit être réhabilité et accessible à tous les français.


Toutes ces propositions ont été faites par consensus.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: kinshasa

--- Contribution 3233 ---

Création: 2019-03-13 10:10:18
Dernière modification: 2019-03-15 11:47:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national Fès Maroc UFE ADFE Conseiller consulaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, convivialité et sérieux.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Débat centré sur les préoccupations des Français de l'étranger.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En annexe
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/41ec75e32dd8a463f1fad91cd2fd74ada0357234.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: La Fontaine Fès Maroc

--- Contribution 3266 ---

Création: 2019-03-11 16:46:32
Dernière modification: 2019-03-11 16:46:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, les participants étaient très intöressés et engagés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants souhaitent une plus grande transparence des décisions politiques, un rôle renforcé du parlement et davantage de participation citoyenne
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Parlement: introduction d'une dose de proportionnelle, contrôle de l'assiduité des parlementaires, tout particulièrement lors des votes importants, limitation des mandats dans le temps
Élections: un jour de semaine, pour augmenter la participation
Gouvernement: élection des membres du gouvernement
Renforcement de l'éducation civique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/84191ec3f8df536d9bd97b4c6a500fec004a9cfc.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Zurich

--- Contribution 3301 ---

Création: 2019-03-12 14:08:00
Dernière modification: 2019-03-12 14:09:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN - Transition écologique - comité en marche Zürich 05.03.2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Constructive et intéressée - l'écologie ne laisse personne indifférent !
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: PEC: politique écologique commune à l'échelle européenne avec comité de citoyens associé à sa définition ainsi qu'aux accords internationaux, passoire énergétique une priorité, éducation et responsabilité individuelle pour changer les comportements, transparence et justice sociale dans la fiscalité écologique qui doit être allouée à l'écologie
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d45d4f162a57771ce96b24221ea678411fbf1e17.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Zurich

--- Contribution 3320 ---

Création: 2019-03-09 22:47:02
Dernière modification: 2019-03-09 22:47:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Apportons nos idees - Grand Debat a Aberdeen
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Je ne la retrouve plus ! Elle y était pourtant
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance sereine. Participants concernés , à l’écoute et constructifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu
Photographies: n/a
Video: n/a
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2be8c3515495e575fc004910fa1a9e30897734fb.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Aberdeen

--- Contribution 3424 ---

Création: 2019-03-11 04:22:41
Dernière modification: 2019-03-11 04:22:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Port-Vila/ Français du Vanuatu
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 29
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://openagenda.com/tournee-grand-debat-national/events/grand-debat-national-a-port-vila-francais-du-vanuatu?lang=
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée de façon très conviviale et a été plutôt riche en échanges.- Animateur: Georges Cumbo/ modérateur: Grégoire Bouré -	29 participants divisés en 2 groupes de réflexion avec un rapporteur pour chaque groupe : groupe 1, Frédéric Petit/ groupe 2: Lionel Laloy Réflexion, discussions, propositions sur  les 4 thèmes et le questionnaire qui l’accompagne par groupe pendant 1H30 puis restitution et débat en en assemblée plénière.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sentiment d'être mal représentés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La demande de la prise en compte du vote blanc.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas de consensus sur le rétablissement de l’ISF, sur l’importance comparée de la fraude sociale et l’évasion fiscale (légale ou non).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f707c9bcd74e9ff96f6c20acc3cfbe520e5f6127.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Vanuatu

--- Contribution 3474 ---

Création: 2019-02-19 12:33:40
Dernière modification: 2019-02-19 12:33:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat à Ljubljana
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le Consensus  régnait durant la réunion
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5b1292950bd9b0525800932be3223ff1ef997788.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ljubljana

--- Contribution 3523 ---

Création: 2019-03-11 00:41:10
Dernière modification: 2019-03-11 00:41:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion des Français expatriés en Haiti
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Haiti hotel Marriott samedi 9 mars 11H
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance sereine d écoutes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf synthèse ci dessous
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf synthèse ci dessous
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui au sujet des procédures relatives au transferts des inscriptions scolaires d un établissement scolaire français à l'autre à l'étranger
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/04a9de03f33882bd6a4ffb98238a621a335b3c3a.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Haiti

--- Contribution 3661 ---

Création: 2019-02-07 15:54:06
Dernière modification: 2019-02-07 15:54:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Munich le 05/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-munich
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Dialogue, respect des intervenants, ouverture
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/490024bd5c2b6d68a405cfe5a47eafeb97d1800c.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Munich

--- Contribution 3765 ---

Création: 2019-02-07 15:48:10
Dernière modification: 2019-02-07 15:48:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Munich 05/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Munich

--- Contribution 3810 ---

Création: 2019-03-17 14:33:47
Dernière modification: 2019-03-17 14:33:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Munich, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24d62c0e2c61a5a1f9f3e7779789389eed2d9b5e.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Munich

--- Contribution 3839 ---

Création: 2019-01-26 23:20:11
Dernière modification: 2019-01-26 23:20:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Donnez de la voix puisqu'on vous le propose !
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/donnez-de-la-voir-puiquon-vous-le-propose
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres bien
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c42d309f9790820493d6e3167550c4cbb49b0649.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: GALWAY

--- Contribution 3953 ---

Création: 2019-01-29 08:51:45
Dernière modification: 2019-02-01 12:12:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat au KIT Karlsruhe
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-au-kit-karlsruhe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Discussions communes pour trouver des solutions plutôt que véritable débat. Ce fut assez constructif et sans trop grosse discorde
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a6b7190a92691fff1be179aa2600ecfb3dbb6423.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Karlsruhe

--- Contribution 4084 ---

Création: 2019-01-31 12:40:00
Dernière modification: 2019-01-31 12:40:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National des Français de Tunisie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 115
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 30/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Video: https://business.facebook.com/Laurent.Caizergues/videos/382518058980146
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: La Marsa

--- Contribution 4102 ---

Création: 2019-02-04 14:01:25
Dernière modification: 2019-02-11 21:51:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national en Pologne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Débat très respectueux avec des prises de parole équilibrées, en présence de la ministre Nathalie Loiseau et du sénateur Jean-Yves Leconte
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4ad280e46ba2c582b5a827bf2b46a6d30aa5e96a.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: VARSOVIE

--- Contribution 4111 ---

Création: 2019-01-26 19:48:40
Dernière modification: 2019-01-26 19:48:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Donnez de la voix puisqu'on vous le propose !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/donnez-de-la-voir-puiquon-vous-le-propose
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres bien
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Galway

--- Contribution 4211 ---

Création: 2019-03-13 19:01:37
Dernière modification: 2019-03-13 19:03:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN- Fiscalité Comité En Marche Zürich
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eed675251bacbbd72968f4cec24e0eef3d7e83e6.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: ZURICH

--- Contribution 4295 ---

Création: 2019-03-14 20:33:47
Dernière modification: 2019-03-14 20:33:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Exercer sa citoyenneté française à l'étranger
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/francaisdumondeyaounde/events
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très conviviale et aussi studieuse. respectueuse de la diversité des participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les Français de Yaoundé veulent être reconnus comme des Français à part entière en terme de devoirs et de droits.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: DEFIS	et SOLUTIONS
1	Accès à l'information pour tous et toutes	Accélerer les actes, faire plus vite
		Organiser une 1ère session de réfléxion et solutions pour les assurances et la fiscalité au profit des français de l'étranger
2	Accès aux services en France comme les résidents de France	Création d'une région supplementaire: Région des français.es hors de France/Région des français.es de l'étranger
3	Informer les Français.es de France de ce que font et de qui sont les Français.es de l'étranger	Arrêt de la discrimination des Français.es travaillant à l'étranger.
		Redéfinir les missions des services affectés pour pour promouvoir les entreprises françaises et ses filiales
4	Accès aux services bancaires en France	Accès sans restriction aux services bancaires
5	Carte vitale des français.es de l'étranger	Bénéficier de la carte Vitale
		Carte vitale universelle/CMU
		Accès au CMU/CMUC
6	Développer des partenariats entre CFE et pays tiers	
7	Perrenité du système d'éducation "école française"	Pas question de diminuer les enseignants titulaires dans les écoles françaises de l'étranger
		Simplification des autorisations académiques pour l'affectation des enseignants à l'étranger
8	Qualité du système éducatif français à l'étranger	Rattacher EFE au MEN pour avoir la titularisation des professeurs
9	Résidence principale des Français.es de l'étranger	Maintien possible d'une résidence principale
		Requalification des résidences principales
10	Fiscalisation des biens/revenus des Français.es en France (foncière, CGE…)	Impôts principe d'égalité entre Français.es de l'étranger et français.es de France
		Suppression CSG/CRDS sur revenus perçus en France
		Retour de l'ISF
		Suppression de toutes les composantes de l'ISF
11	Accès aux services consulaires à Yaoundé sur rendez-vous	Accéleration de la dématérialisation de l'administration
		Création d'une application mobile/web d'informations et d'obtention de documents consulaires
		Accès direct au consulat en cas d'urgence
12	Accès au vote électronique pour tous et pour tous les votes
Photographies: https://www.facebook.com/groups/FDM.ADFE.Yaounde/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b2ed0be06b88a62ed0ab01e3e1bb905c833820a7.xlsx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Yaoundé

--- Contribution 4314 ---

Création: 2019-03-14 11:29:49
Dernière modification: 2019-03-14 11:29:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique - GDN Virtuel Russie, Asie, Australie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance, Benchmarking
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Principes généraux de la transition écologique: 
	• Pour réaliser une utopie, il faut solliciter ceux qui en ont les moyens.
	• Il doit y avoir une radicalité dans l’approche : l’État doit investir même si on dépasse l’équilibre budgétaire.
	• La participation à la transition écologique pourrait se faire selon les revenus (principe de solidarité).
	• Communiquer, informer, expliquer sont essentiels
	• Inciter les entreprises à être vertueuses (incitations fiscales); "name & shame" pour les non vertueuses
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: • Transports: 
		○ Développer le covoiturage, le ferroviaire
		○ Rapprocher les services publics de l'usager pour éviter les déplacements
	• Energie:
		○ Développer le géothermique, le photovoltaïque
		○ Remplacer les radiateurs électriques par es plaques CPU
		○ Avoir un compteur individuel  quotidien à CO2
		○ Plan Marshall de l'énergie
		○ Développer la recherche sur le stockage de l'énergie
	• Alimentation:
		○ Inciter à consommer bio et local: pour les revenus le plus modestes, le montant dépensé en produits certifiés bio et/ ou local serait déduit de leurs impôts locaux (TH, T foncière)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NOn, consensus autour de l'urgence de la situation
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8800eb601083212d7bdda17dc5c90b86a5dd63f0.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Moscou

--- Contribution 4426 ---

Création: 2019-03-15 16:22:32
Dernière modification: 2019-03-15 16:32:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Varsovie, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/994a9663e56caf2e08372541ad9e59ede0d97c85.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bucarest

--- Contribution 4492 ---

Création: 2019-03-15 14:56:51
Dernière modification: 2019-03-15 14:56:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à l'Institut Français du Royaume Uni
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 165
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-linstitut-francais-du-royaume-uni
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup de participants dans le ciné lumière de l'Institut et une envie de débattre très présente
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les constats sont décrits dans le CR ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Idem
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Idem
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Londres

--- Contribution 4583 ---

Création: 2019-03-14 01:29:25
Dernière modification: 2019-03-14 01:29:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat Shanghai – Thème: Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-2eme-seance-shanghai
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Introduction du thème « Démocratie et citoyenneté» sur la base des documents fournis sur le site du Grand Débat, tour de table des idées, sélection de deux grands points principaux à débattre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Thèmes sélectionnés et débattus suite au tour de table : Réformes démocratiques et implication citoyenne.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Idées-Propositions sur des réformes démocratiques :
•	Proposition de vote aux élections par classement des candidats (vote alternatif). Le principe est de voter de aucun à tous les candidats mais en donnant un « score » de préférence à chacun. Ceci implique un vote informatisé et un traitement des votes par un algorithme. Cette méthode permet aussi de prendre en compte le vote blanc, et de voter par internet. 
•	Sénat : une partie des sénateurs (50%) désignée par tirage au sort dans un pool de personnes. Ce pool de personnes serait sur une base de volontaires, formées et certifiées. Le but étant d’assurer un rôle de contrôle des lois avec une vision plus représentative de la population.
•	Alternative au RIC : établir une plateforme de proposition citoyenne, peut-être format similaire au Grand Débat. Le but est d’en sortir des propositions de sujets à traiter comme les plus fréquemment mentionnés, dont le parlement serait obligé de traiter et débattre pour y apporter des solutions et résultats.

Implication Citoyenne :
•	Renforcer la formation citoyenne à l’école, « comment être un bon citoyen »
•	Service citoyen obligatoire à 17 ans, homme et femme
•	permis social citoyen : donné automatiquement à 18 ans, possibilité de le perdre via un système de point (cf. permis de conduire), possibilité de récupérer ses points via des travaux d’intérêts généraux et des suivis personnalisés avant d’arriver à zéro. Le permis citoyen avec le plein de point favoriserait par exemple la possibilité de demande de crédit aux banques, et au bout de quelques années, permettrait d’accéder à des crédits d’impôts, et à l’inverse, une fois à zéro, malus sur : les allocationss / droit d’utiliser un véhicule le WE / droit au crédit bancaire / malus sur le RSA etc…
•	Systématiser les travaux d’intérêt généraux pour les petits délits.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, sur RIC et proportionnelle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/940962e65fce356fc07c49859bf4433981165395.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Shanghai

--- Contribution 4635 ---

Création: 2019-03-15 16:23:13
Dernière modification: 2019-03-15 16:23:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Bucarest, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/699c4b804a9ddc51be970703583e86362981369e.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bucarest

--- Contribution 4742 ---

Création: 2019-03-14 00:04:11
Dernière modification: 2019-03-14 00:04:11
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Le grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Conseillères Consulaires Rabat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance symathique et cordiale. Participants de profils très variés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu des 3 groupes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu des 3 groupes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu des 3 groupes
Photographies: oui
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7dddcc638cc211eaeb635e7fa37d53e36ecff03b.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2806a50fb86eba705a4149ecd5a69a466e2d7a63.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2c8d5a267c0b50925bba275c211fe0f8f6e65d8f.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Rabat

--- Contribution 4747 ---

Création: 2019-03-14 03:46:07
Dernière modification: 2019-03-17 23:10:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat San José
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-san-jose
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cordialement, pas de dispute.....
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les questions proposées sont trop influencées et trop fermées.
Avec les questionnaires, on ne traite pas les vrais problèmes ce n'est pas l'économie qui devrait nous guider, mais l'humain.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L'heure solaire : un bien et cela ne coûte rien.
Quantifié le coût écologique du numérique.
C'est l'homme qui est responsable des changements environnementaux.
Il est urgent d'apprendre ce qu'est l'économie, ce qu'elle implique et comment on peut produire des richesses et mieux les distribuer.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une intervention intéressante sur le nucléaire a permis une nouvelle rédaction de proposition.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24e38ff28c351e42e4ab461a11bea67e94237c80.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: San Pedro Montes de Oca, Costa Rica

--- Contribution 4767 ---

Création: 2019-03-14 15:56:19
Dernière modification: 2019-03-14 15:56:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Grand Débat à Koweït City (Koweït) organisée par Amélia Lakrafi
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-avec-les-francais-du-koweit-dans-le-cadre-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Réduction du nombre de maires (en réduisant le nombre de postes après les regroupements des communautés de communes), ainsi que le nombre de conseillers généraux, de conseillers départementaux et de députés ainsi que leurs conseillers.

Mise en place d’une étude pour vérifier l’utilité des trop nombreuses commissions nommées.

Réduction des pouvoirs du maire ou création d’un contre-pouvoir au sein des communes.

Création d’une obligation pour les mairies de s’adjoindre les compétences d’un expert, spécialiste, pour valider les budgets du conseil municipal notamment pour les investissements ou utilisation du référendum citoyen.

 Suppression du Sénat car les sénateurs ne sont pas représentatifs des citoyens.

Comptabilisation des votes blancs en rendant le vote obligatoire.

Création d’un statut hybride entre la résidence principale et la résidence secondaire pour les non-résidents.

Abolition des 35 heures notamment pour les métiers de service et ceux ayant peu de pénibilité.

Prise en compte des départs en retraite anticipée, toujours comptabilisés dans les effectifs, comme à la sécurité civile, qui empêchent l’ouverture de nouveaux postes.

Limitation des plus hauts-salaires à partir d’un ratio à déterminer, qui permettrait de ne plus critiquer les hauts-salaires.

Mise en place d’un mécanisme qui empêche que les aides sociales rapportent plus que les revenus du travail afin de favoriser celui-ci.

Ré-instauration du jour de carence pour les agents de la fonction publique.

Proposition d’une offre de mutuelle qui prennent en compte le jour de carence.

Arrêt de la surtaxe des automobilistes, avec la fin des dispositifs de taxation de l’achat de la voiture, à l’assurance, aux vignettes, aux impôts sur l’essence.

Obligation de payer les amendes d’excès de vitesse pour tous les étrangers en France, en trouvant un moyen pour les retrouver.

Paiement du prix juste pour les étrangers afin d’accéder aux universités, à la santé, et tous les services publics.

Mise en place d’une taxe pour les transporteurs étrangers qui participent à la dégradation des routes.

Augmentation du budget de la recherche pour offrir de meilleures conditions et de meilleurs revenus aux chercheurs afin de les garder en France.

Retrait des droits, notamment du droit de manifester pour ceux qui ne votent pas dans le cadre de l’obligation de voter.

Augmentation des formations au tir pour les forces de l’ordre.

Plus de contrôle, pour les fraudeurs fiscaux, fraudeurs au chômage, fraudeurs aux arrêts maladie, etc. 

Maintien de la taxe d’habitation pour les 20 % les plus riches.

Création d’un impôt pour tous les Français sans exception même si il consiste en un euro symbolique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c0d089875c5b761f2be594838e9d6b31b94f3aa8.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Koweit

--- Contribution 4861 ---

Création: 2019-03-14 18:34:09
Dernière modification: 2019-03-14 18:34:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Sao Paulo
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-sao-paulo
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Introduction - en plénière :   Présentation par la députée Paula Forteza des enjeux et du contexte du Grand Débat National. Rappel du but de la rencontre : intégrer la participation des Français de l’étranger à la démarche participative nationale et faire émerger des solutions pour contribuer au Grand Débat.   En plénière, les participants ont débattu les 4 thématiques. Une conclusion a été faite par la députée Paula Forteza.   La députée Paula Forteza a fait une conclusion en reprenant quelques propositions et éléments du débat. Elle a rappelé les outils qu’elle a mis à disposition des citoyens pour assurer la transparence de son mandat et son travail fait à l’Assemblée nationale pour intégrer davantage le citoyen dans la prise de décision.   Un point sur les suites du Grand Débat (calendrier, synthèse, restitution) a été demandé par quelques participants. L’équipe s’est engagé à partager la synthèse de la réunion avec les participants pour recueillir des éléments complémentaires ou pour corriger avant publication sur le site du Grand Débat.   Les participants ont, de manière générale, apprécié l’exercice et le fait de pouvoir participer et débattre sur l’avenir de la France. Néanmoins, des participants ont regretté que cela se passe une fois, pendant les vacances et pendant un créneau assez limité.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ●	Fiscalité - défis et solutions :
 
○	Le budget de l’Etat est incompréhensible et opaque (recettes et dépenses). Quelques participants ont soulevé le fait que la transparence n’est pas le plus grand souci mais plutôt la complexité de l’information publiée qui n’est pas lisible pour la majorité des citoyens. Par exemple, incompréhension sur les niches fiscales. 
○	Plusieurs participants ont soulevé leur mécontentement vis-à-vis des décisions politiques prises en lien avec leurs impôts. 
○	“La France est le pays le plus imposé mais au même temps nous sommes ravis d’avoir un système de santé public par exemple”. Il faut donc plutôt réfléchir à une meilleure efficacité de la dépense publique et une plus juste imposition. 
○	Inégalité des français de l’étranger face à l’impôt : les citoyens européens ne payent pas la CSG tandis que les non-communautaires payent cette cotisation. Plusieurs français à l’étranger paient une double imposition (pays d'accueil + France) et finalement, ils n’ont pas accès aux mêmes services publics que les français de métropole (éducation publique, santé, sécurité…). 
○	Le problème de la fiscalité est européen, il existe une concurrence fiscale entre les pays de l’Union mais pour le moment aucune harmonisation ou incitations pour une imposition européenne. Effet des free riders (Irlande, Luxembourg, Suisse, UK…). 
○	“Le problème majeur, c'est la répartition. Il n'y a qu'à voir les chiffres : les riches sont toujours plus riches et les pauvres de plus en plus pauvres.”

●	L’organisation de l’Etat et des services publics - défis et solutions :
 
○	Les élus sont financés par les recettes fiscales et donc par la participation des citoyens au budget de l’État mais il n’y a pas d’information sur l’efficience et le “retour sur investissement” du travail des élus. 
○	La simplification de la représentation des français de l’étranger permettrait de faire des économies. Parallèlement, en France, outre les 36.000 communes nous avons une centaine de départements avec conseil généraux et des régions. Puis le parlement, le Sénat et le Parlement Européen. On gagnerait certainement à « dégraisser » ces structures.
○	Une incompréhension par rapport aux services publics et aux décisions prises par le Consulat. 
○	La dématérialisation est une bonne nouvelle car elle permet la réduction de la dépense publique sur des services qui ne méritent pas un suivi particulier d’un agent mais il faut faire attention à ses limites. “L’internet c’est bien mais ce n’est pas l'alpha et l’oméga des services publics”. 
○	Il a une urgence à faciliter l’envoi des certificats de vie aux caisses de retraites. Aujourd’hui, des centaines de retraités se retrouvent sans allocations pendant des mois à cause du système compliqué, lent et injuste des certificats de vie. 
○	Les Français de l’étranger qui ne parlent pas français et qui n’ont pas les ressources pour payer l’école française ou l’Alliance sont des “français isolés”. L’unité d’un peuple est sa langue, sa culture, que fera l’Etat pour en assurer cette unité à l’étranger?
○	“J'ai été assez surpris de voir dans la lettre du président pour le grand débat, la question de "supprimer des services publics". Je ne pense pas qu'il y en ait à supprimer mais il aurait été plus juste de parler d'amélioration, de modification à apporter afin qu'il soit plus efficace.”
○	La France comme le Brésil pratiquent une pléthore de règlements dans tous les domaines.



●	Démocratie et Citoyenneté - défis et solutions :
 
○	Sentiment d’opacité et de manque de transparence de la part des institutions publiques. 
○	Le mouvement des Gilets jaunes pourrait s’inspirer du mouvement Nuit Debout pour inclure plus d’ouverture et de démocratie participative/délibérative. 
○	Sentiment d’éloignement vis à vis des élus parlementaires, manque de transparence sur l’activité parlementaire et remise en question du système représentatif. 
○	“Il n’est pas possible que tous les députés ne votent pas les lois d’importance majeure comme le glyphosate mais en même temps le vote était à 3h du matin.” 
○	Pour les français de l’étranger l’abstention est représentative du manque d’intérêt et du besoin de plus d’informations. Sentiment de multiplicité des acteurs de la représentation politique des FDE et peu d’efficacité. L’assemblée des français de l'étranger a presque aucun pouvoir, donc quel intérêt?
○	“Aujourd’hui, on vote peu, on a aucun moyen de faire entendre notre voix en dehors des élections”. 
○	L'enchaînement des élections présidentielles et législatives ne permet pas un vrai débat sur le fond et à titre d’exemple aujourd'hui pas de débat à l’Assemblée nationale. 

●	Transition écologique - défis et solutions :
 
○	Il faut mieux taxer les entreprises et les industries pour financer la transition écologique. 
○	Je pense que la France a les moyens d'être un pionnier dans l'écologie mais on se renferme trop dans des technologies qu'on a développé comme le diesel ou le nucléaire. Il faudrait un vrai plan écologique au niveau projet, recherche. 
○	Grand problème aujourd’hui avec les déchets en France. En lieu de brûler nos déchets il faut investir dans une politique de recyclage ou de zéro déchets. 
○	La mobilité et l’habitat sont les deux grands soucis pour l’environnement.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: ●	Fiscalité - défis et solutions :
 
■	“L’impôt est la base du consensus social”
■	Simplifier et faire un effort de communication grand public sur le budget de l’Etat. 
■	Faciliter l’accès aux informations et aux données existantes. 
■	Il faudrait inclure davantage les citoyens dans les prises de décisions budgétaires mais pour cela il faudrait d’abord mieux informer sur les recettes et les dépenses de l’État. 
■	Généraliser les budgets participatifs locaux et pourquoi pas expérimenter un budget participatif national comme au Portugal. 
■	Les français de l’étranger pourraient par exemple, décider de l’exécution d’une enveloppe budgétaire du consulat pour financer les services publics qui leur semblent prioritaires. 
■	Reculer l’âge de la retraite 
■	Imposer le kérosène
■	Idée proposée par Enrico Letta (ex PM italien) de taxation progressive 
■	Mettre à plat la fiscalité des français de l’étranger et revoir la logique de cette imposition
■	Je crois que l'ensemble des aides, taxes, impôts devraient être proportionnels au revenu. Je ne pense pas que ce soit simple à mettre en place mais si on prend l'exemple de la TVA : son coût n'a pas la même valeur dans un couple qui touche le SMIC que dans un couple où chacun est à 3000 euros par mois.


●	L’organisation de l’Etat et des services publics - défis et solutions :
 
■	Avoir plus de transparence sur les coûts des différents élus 
■	Mettre en place plus de redevabilité envers les citoyens qui financent leur fonctionnement et décident de leur pertinence. 
■	Plus d’informations et de flexibilité 
■	Une meilleure coordination entre les services français à l'étranger (ex: Institut Français, Alliance Français, services culturels de l’Ambassade…) 
■	Créer un chat ou chatbot du consulat pour permettre la mise en relation des usagers avec les bons services, fluidifier l'accueil du Consulat et donner plus d’informations aux citoyens. 
■	Peut-être mettre des bus du service public pour sillonner les campagnes, plusieurs fois par mois afin de répondre aux questions des contribuables (et parfois avec plus de fréquence, par exemple, lors des déclarations d'impôts) dans chaque village.

■	Dématérialiser leur envoi et/ou certifier des tiers de confiance (consul, banque, élus…) 







●	Démocratie et Citoyenneté - défis et solutions :
 

■	A titre d’exemple, le site de l’Assemblée nationale est illisible. 
■	Il faut une meilleure accessibilité aux informations publiques. 
■	Un participant a rappelé que la Cour des Comptes est une source d’information fiable qui produit des analyses chiffrées sur l´application du budget de l´État et des recommandations pour une meilleure dépense publique. 

■	“Je participerais à plus de débats sur des questions sociales et politiques”
■	Multiplier les espaces de parole citoyenne, prise en compte par le gouvernement des remontées et de la participation citoyenne.

■	Plus de transparence de la part des élus pour regagner la confiance des citoyens. Un bon début pourrait être les frais de représentation. “Au-delà des frais de mandat, je pense que chaque centime de l'argent public, on devrait savoir où il va. Cela inclut par exemple les PPP (partenariat public privé) qui pour le coup sont totalement opaques. Et pourquoi pas revoir la liste des privilèges de chaque député, ministre, président.” 
■	Il faut responsabiliser le peuple et le réintégrer à la décision politique. Création d’Assemblées Citoyennes avec tirage au sort des participants. 

■	Vote en ligne pour que tous les députés puissent participer au vote même à distance. 

■	Assurer une meilleure lisibilité de la représentation politique des FDE (conseillers consulaires, élus parlementaires). Proposition d’un conseiller consulaire : moins d’élus consulaires pour éviter les élus AFE et non-AFE, tous les conseillers siègent à Paris 2 fois par an et ont plus de moyens d’action.  
■	Plus de pouvoir local pour les conseillers consulaires : droit de regard sur actions du consulat, participer aux décisions budgétaires du consulat… 
■	

■	Vote électronique est nécessaire pour une participation effective et juste des FDE aux prochaines élections. 
■	Plus de référendums, ou de votes entre les élections. 
■	Question du vote obligatoire, mais de consensus entre les participants. 
■	Prendre en compte le vote blanc. 
■	Droit de vote aux étrangers pour les élections locales. 


●	Transition écologique - défis et solutions :
 

■	Taxer le kérosène et plus de taxes sur les transports (besoin d’accord au sein de l’UE)
■	Mieux taxer le CAC 40, les multinationales, les entreprises chinoises et mieux redistribuer au sein de l’UE

■	Pour financer, il faut inclure les banques avec par exemple des systèmes de bonus/malus. Les banques pourraient soutenir les projets “environnementaux” à travers les intérêts des prêts. “Je serais aussi très intéressé de savoir quels sont les projets que ma banque finance avec mon argent. Cela permettrait aussi au contribuable de faire des choix: je change de banque pour une banque plus écologique.”

■	Plus d’espaces de recyclage ou de consignes de verre ou de canettes. 

■	Les établissements publics doivent devenir des modèles de transition énergétique (énergie, eau, déchets)
■	Plus de participation des citoyens aux décisions environnementales (pour plus de créativité) 
■	Repenser et définir le rôle de l’Etat dans la transition écologique
■	Il faut favoriser le circuit court au lieu d’investir dans des grandes surfaces. Exemple de la ville de Grenoble.  
■	Repenser les prix des trains versus les prix des avions pour des distances courtes et améliorer le réseau ferroviaire, ne pas investir que dans des TGV. 
■	Pour l’habitat, il faut mieux coordonner les aides et les politiques publiques visant la transition des ménages.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/843e49e78f77b1c257261c9ba8ee85326cb88384.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sao-Paulo

--- Contribution 4963 ---

Création: 2019-03-15 03:38:32
Dernière modification: 2019-03-15 03:38:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EFEO, Siem Reap
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Grand Débat Français du Cambodge
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bonne ambiance , approche pertinente
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: tout a été abordé dans la sérénité
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: beaucoup sur la fiscalité
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui lors de la discussion sur les GJ
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/150fff06a388fbb01b1851f7b3eea3a59eeb51ca.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Cambodge

--- Contribution 4999 ---

Création: 2019-03-14 18:27:32
Dernière modification: 2019-03-14 18:27:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national à Buenos Aires
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: fiscalité : 
•	Fort sentiment d’injustice sociale : 
Malgré un taux de prélèvement extrêmement fort en France, il y a une impression d’insuffisance du service public. Il faut en identifier les causes pour venir répondre à ce sentiment d’injustice sociale. 

•	Complexification du débat public :
La question de la fiscalité est extrêmement complexe et fait l’objet d’une complexification à outrance de la part des dirigeants ce qui empêche les citoyens de se saisir efficacement des débats publics. 

•	L’absence de mise en avant des réussites des services publics : 
Aujourd’hui, les bénéfices et le bon fonctionnement des services ne sont pas assez mis en avant, ce qui vient amplifier ce sentiment qu’ils ne fonctionnent pas assez efficacement. 

•	Absence de connaissance des coûts réels des services publics :
Lorsque l’on se rend à l’hôpital, ou que l’on a accès à l’éducation, nous n’avons pas une idée précise du coût que cela représente. 

•	L’impôt n’est pas assez optimisé dans son utilisation : 
Si le taux de prélèvement est très élevé en France, il n’est pas utilisé à bon escient et donc mal optimisé. Il ne faut donc pas baisser le niveau d’imposition, simplement mieux l’utiliser. 

•	Eviter d’augmenter les impôts pour ne pas favoriser l’évasion fiscale :
Le niveau d’imposition doit rester à un taux acceptable pour ne pas créer de l’évasion fiscale. 

services publics et organisation de l'Etat : 
•	Efficacité des services publics : 
Malgré un taux de prélèvement très élevé, l’efficacité des services publics n’est pas bonne. Il y a, par exemple, pour les consulats des problèmes d’heures d’ouverture trop restreints, des difficultés à les joindre par téléphone. 

•	Opacité du fonctionnement des services publics : 
Actuellement, le fonctionnement des services publics sont très fermés : comment sont-ils financés, qui prend les décisions en interne ? Il faut apporter plus de transparence. 

•	Millefeuille administratif :
Il existe trop d’échelons administratifs ce qui empêche à une réelle efficacité de l’administration. 

•	Fermeture des services publics de proximité : 
Depuis plusieurs années, trop de services publics sont fermés alors même qu’ils sont cruciaux. Exemple des maternités qui sont trop éloignées, ce qui oblige les femmes enceintes à réaliser des parcours importants pour accoucher. C’est aussi le cas pour les Français résidant à l’étranger, confrontés notamment à la fermeture du consulat au Paraguay. 

•	Dématérialisation des services publics :
L’accès aux services publics par le numérique peut s’avérer complexe. 

démocratie et citoyenneté : 
•	Les dépenses des élus ne sont pas assez transparentes :
Actuellement, aucune obligation légale ne permet d’avoir une transparence sur les dépenses des représentants politiques afférentes à leur mandat. 

•	Manque d’éducation politique :
Le manque de participation à la vie politique est en partie due à une méconnaissance et un manque d’éducation au cours du parcours scolaire. L’éducation politique n’a pas lieu en milieu scolaire mais se fait en famille ou entre amis, ce qui crée des grosses disparités de savoir. 

•	Accès aux bureaux de vote trop compliqué :
Pour les Français résidant à l’étranger la proximité des bureaux de vote est une vraie problématique, ils sont présents que dans des grandes villes et trop éloignés pour une majorité de Français. 

•	Trop forte polarisation du débat politique : 
Il y a une grande polarisation du débat politique qui empêche d’avoir des voies modérées et donc ne favorise pas une véritable représentativité. 

•	Absence de vote d’adhésion aux élections :
Les électeurs font rarement un vrai choix lors des élections mais plus un choix par défaut, choisissant le « moins pire des candidats ». 

•	Problème d’hyper-présidentialisation : 
La figure du Président de la République occupe trop d’espace, il faut pouvoir rendre le Gouvernement plus horizontal avec un Président plus effacé et venant sur les grands sujets de société. 

•	Manque de moyens des élus consulaires :
Actuellement, les Français de l’étranger sont représentés par les élus consulaires sur le territoire. Malgré un intérêt indéniable de cette fonction, ils disposent d’un manque de moyens important ne leur permettant pas de mener correctement leur mission. 

transition écologique : 
•	La transition écologique est indissociable d’une transition économique : 
Il ne faut pas que les sujets d’environnement arrivent après les questions économiques, ils sont prioritaires sur ceux-ci. 

•	L’écologie n’est pas assez apolitique :
L’écologie a trop longtemps été présentée comme un parti politique alors même que c’est un sujet dont l’ensemble des partis politiques doivent se saisir, cela permettrait de dépolitiser le débat.
 
•	L’écologie n’est pas présentée de manière assez valorisante :
Il faut présenter l’écologie comme un objectif souhaitable en termes de qualité de vie meilleure et pas seulement comme une sanction. 

•	Paradoxe entre le court terme de la politique et le long terme de l’écologie :
Le politique a une vision courtermisme alors même que l’écologie nécessite une vision plus long terme, ce paradoxe empêche de prendre de vraies décisions en matière de sauvegarde de l’environnement.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: fiscalité : 
•	Suppression de la CSG pour les Français de l’étranger résidant hors de l’UE

•	Mesurer les politiques fiscales : 
Aujourd’hui, la Cour des comptes rend un rapport annuel évaluant les politiques fiscales de la France mais chaque année ce bilan semble mitigé. Il faut donc pouvoir avoir un contrôle plus diffus et permanent au cours de l’année sur l’exécution budgétaire. 

•	Voter un budget à l’équilibre :
Depuis 1973, aucun budget n’a été voté à l’équilibre, il faut inscrire une règle contraignante pour que chaque vote budgétaire soit fait à l’équilibre. 

•	Lutter plus efficacement contre l’évasion fiscale : 
Il faut renforcer notre arsenal législatif pour lutter plus efficacement contre l’évasion fiscale qui représenterait aujourd’hui 80 milliards. 

•	Réaliser une meilleure répartition de l’impôt :
Il est primordial que l’impôt ne repose pas trop fortement sur les classes moyennes ou populaires. Il faut pour cela avoir des impôts qui soit progressifs. 

•	Rétablir l’ISF 

•	Plafonner les salaires :
S’il existe un salaire minimal, il n’existe pas de salaire maximal. Il faut pouvoir prévoir un seuil au-dessus duquel un prélèvement à 100% serait réalisé. 

•	Lutter contre la privatisation des services public : 
Les services publics doivent rester à la charge de l’Etat et ne peuvent pas être exploités par des entreprises privées. 

•	Plus de transparence dans l’imposition :
Les mécanismes d’imposition ne sont pas suffisamment transparents, il faut pouvoir comprendre les différents niveaux d’imposition, avoir une information claire et précise à ce sujet qui soit facilement accessible. 

•	Afficher le coût des services publics : 
Actuellement, les usagers n’ont aucune idée du coût d’un service public, il faut pouvoir afficher cela publiquement : donner une facture indicative après des examens médicaux. 

•	Lutter contre la double imposition

•	Supprimer les niches fiscales 

•	Ne pas augmenter la fiscalité indirecte, il faut augmenter la fiscalité directe 

•	Harmoniser au niveau européen les politiques fiscales

services publics et organisation de l'Etat : 
•	Créer des outils d’évaluation des services publics : 
Il faut développer des indicateurs d’évaluation des services publics pour pouvoir réellement savoir ce qu’ils réalisent et si leurs objectifs sont atteints. Ces critères d’évaluation doivent aussi être en place pour évaluer les fonctionnaires. 

•	Favoriser la co-décision entre fonctionnaires et citoyens :
Les services publics devraient avoir une gouvernance plus horizontale et incluant davantage les citoyens via des consultations pour ainsi connaître le besoin réel des usagers. 

•	Décloisonner les frontières en secteur public et secteur privé :
Il faudrait simplifier le passage du secteur public au secteur privé et inversement afin de créer un sentiment de rapprochement des services publics plus fort pour les Français. Une proposition est que la fonction publique ne puisse s’intégrer qu’une fois une première expérience dans le privé a été réalisée. 


démocratie et citoyenneté : 
•	Rendre les dépenses des élus transparentes : 
Les dépenses effectuées par les élus dans le cadre de leur mandat doivent être rendues publiques : accessibles en ligne, consultables en physique. 

•	Mettre en place des cours d’éducation civique plus performants : 
L’école doit donner un meilleur accès à la politique via des cours d’éducation civique qui soient plus tournés vers une connaissance du paysage politique. 

•	Mettre en place le vote électronique :
Afin d’augmenter la participation aux élections, il a été demandé la mise en place du vote électronique. 

•	Participer davantage à la vie démocratique : 
Plusieurs pistes ont été avancées : la mise en place d’un référendum d’initiative citoyenne, ne pas trop recourir à la consultation citoyenne si elle n’est pas suivie d’effet. 

•	Plus de transparence des informations publiques : 
Les informations publiques sont trop peu accessibles. Pour participer efficacement à la vie politique il faut une plus grande transparence des informations.

•	Mettre en place des parlementaires sans circonscription : 
Ne plus avoir de députés qui sont attachés à une circonscription afin de lutter contre le parachutage. 

•	Evaluer les élus : 
Chaque année les élus devraient rendre public leurs différents travaux, avec qui ils ont travaillés, combien ils ont dépensé et obtenir un vote de confiance non contraignant de la part des citoyens. 

•	Mettre en place le vote obligatoire 

•	Mettre en place des assemblées citoyennes tirées au sort 

•	Mettre en place plus de vote par proportionnel : 
Une alerte est émise sur le fait qu’il faut se prémunir de situation où la proportionnelle serait telle que cela deviendrait ingouvernable. 

•	Vote anonyme pour les parlementaires :
Afin que les parlementaires puissent voter librement, leur vote sur les amendements, projets de loi, propositions de loi devrait être anonyme. Une limite est invoquée : l’engagement auprès des électeurs qui serait dès lors difficile à mesurer. 

•	Obligation de remettre son mandat en jeu lorsqu’un parlementaire quitte son parti politique 

transition écologique : 
•	L’agriculture française est obsolète : 
Il faut valoriser davantage les nouvelles formes d’agriculture comme la permaculture et retrouver un travail de la terre qui permette, certes moins de rendements, mais qui soit plus durable. 

•	Créer une épargne durable : 
L’épargne immobile des particuliers doit pouvoir être utilisée pour la transition écologique en mettant en place des livrets d’épargnes publics. 

•	Réaliser des campagnes de sensibilisation : 
Faire prendre conscience des enjeux climatiques et environnementaux grâce à la mise en place de petits gestes du quotidien pour aider à changer les habitudes. Les médias et écoles seraient des partenaires dans cette action. 

•	Récession mondiale pour sauver la planète :
Il faut accepter une récession mondiale pour sauver la planète. 

•	Augmentation du financement de la recherche : 
Il faut un plus grand investissement dans la recherche et les technologies de la part de l’Etat afin de réussir la transition écologique. 

•	Stopper le projet de grande mine en Guyane. 

•	Réaliser des études d’impact environnemental sur les nouvelles technologies : 
Des solutions comme la voiture électrique sont présentées comme plus écologiques mais nous n’avons pas de recul sur la pollution produite par le lithium contenu dans les batteries, il faut des études sur l’impact environnemental des nouvelles technologies environnementales.

•	Rétablir un commissaire au plan en France :
Supprimé depuis plusieurs années en France, il est seulement présent au sein de l’UE, il faudrait le rétablir pour avoir une vision plus large de l’économie et donc des investissements à mener en matière de transition écologique. 

•	Il faut développer les indicateurs écologiques sur chaque secteur d’activité. 

•	Mesurer l’impact écologique des produits : 
Il ne faut pas seulement se fonder sur la production des produits mais sur l’ensemble de son cycle de vie.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Buenos Aires

--- Contribution 5035 ---

Création: 2019-03-14 17:16:04
Dernière modification: 2019-03-14 17:16:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Grand Débat à Johannesburg (Afrique du Sud) organisée par Amélia Lakrafi
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-johannesburg-dans-le-cadre-du-grand-debat-a-loccasion-de-la-visite-de-mme-lakrafi-deputee-de-la-10eme-circonscription-des-francais-etablis-hors-de-france
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Obligation des casiers judiciaires vierges pour les élus et les hauts fonctionnaires.

Changement de la règle des nominations des membres du conseil constitutionnel pour qu’elle ne soit plus le choix d’une seule personne.

Création d’un Guichet unique pour le départ à l’étranger pour éviter les lenteurs administratives.

Prise en compte des rapports de la Cour des comptes.

Création d’une maison de la France à l’étranger qui rassemblera l’Institut Français, l’AFD, Business France et autre.

Possibilité d’une nouvelle fonction supplémentaire des Conseillers du commerce extérieur de la France pour l’accompagnement dans la préparation des déplacements ministériels à l’étranger, 14 personnes sont actuellement nécessaires pour préparer un voyage du Premier Ministre.

Ouverture de la Sécurité sociale à tous même ceux qui ne cotisent pas -> Ou alors ceux qui ont un lien fiscal avec la France.

Meilleur contrôle contre la fraude à la Sécurité sociale, et plus largement les aides pour les étrangers qui se déclarent seuls alors qu’ils sont mariés.

Permission de choisir, pour ceux qui touchent un salaire en France mais vivent à l’étranger, de cotiser à la Sécurité sociale en France ou à la CFE (Caisse des Français de l’Etranger).

Meilleur suivi de l’application des accords internationaux, relatif au changement de nom des Ministères, certains pays ne veulent pas tenir leur engagement en raison du nom différent du Ministère qui a signé l’accord.

Lancement d’une étude sur l’universalité du réseau diplomatique français, sur les pays à privilégier selon nos intérêts stratégiques, ainsi aux Seychelles il n’y a plus de consulat mais une ambassade alors que l’inverse serait plus utile.

Lancement  d’une réflexion sur le vote blanc et le vote obligatoire.

Baisse du nombre de parlementaires, surtout des sénateurs et changement de mode de scrutin pour ces dernières en agrandissant la base électorale.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2f4594ac4acabf99c008d0f5b2edfae1740c9c97.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Johannesburg

--- Contribution 5065 ---

Création: 2019-03-13 22:53:48
Dernière modification: 2019-03-13 22:53:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L’Union des Français de l’Étranger  vous invite à participer au grand débat national  aux Pays-Bas
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/lunion-des-francais-de-letranger-vous-invite-a-participer-au-grand-debat-national-aux-pays-bas
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat ouvert dans lequel les participants ont été interrogés sur tous les sujets
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le rapport
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5aa1d08ef242e03804d471667b892682f2200300.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: La Haye

--- Contribution 5212 ---

Création: 2019-03-15 15:06:41
Dernière modification: 2019-03-15 15:06:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Hanoi
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-hanoi-organise-par-les-conseillers-consulaires-en-partenariat-avec-ladfe-et-lufe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bien. Les débats se sont opérés par table de 10 personnes. Puis chaque table a fait une synthèse des propositions. S'en s'est suivi un débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: es thèmes qui sont ressortis le plus étaient: La transition écologie et la démocratie et la citoyenneté. Les propositions sont détaillées dans un document joint.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup. Cf doc joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Photographies: https://goo.gl/images/bggt8D
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/97d01f7348681a6aa7189780c1273d7c8560feaa.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Hanoi

--- Contribution 5310 ---

Création: 2019-03-15 15:21:20
Dernière modification: 2019-03-15 15:21:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: FRANCAIS D'ISRAEL, PARTICIPEZ AU GRAND DEBAT
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/francais-disrael-participez-au-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tel Aviv

--- Contribution 5418 ---

Création: 2019-03-15 15:14:31
Dernière modification: 2019-03-15 15:14:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL à HO CHI MINH VILLE - organisé par les Conseillers Consulaires en partenariat avec l'ADFE et l'UFE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-ho-chi-minh-ville-organise-par-les-conseillers-consulaires-en-partenariat-avec-ladfe-et-lufe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document joint.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ho Chi Minh

--- Contribution 5489 ---

Création: 2019-03-14 16:06:03
Dernière modification: 2019-03-14 16:06:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-reunion-ouverte-a-tous-tes-les-francais-es-de-londres
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d4da03ad6f6575773d3984c583940236e0f1023b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Londres

--- Contribution 5548 ---

Création: 2019-03-15 01:38:56
Dernière modification: 2019-03-15 01:38:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National Université de Cranfield, Angleterre.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Actuellement en Angleterre, à l’Université de Cranfield, nous sommes des étudiants français, destinés à devenir ingénieurs. Suite à l’appel de Macron nous recherchons à apporter notre analyse des systèmes politiques, économiques et sociaux actuels et trouver un moyen de contribuer à son adaptation par rapport aux enjeux futurs.   Les sujets abordés sont les suivants :  Environnement et Ecologie (13/02/2019), Citoyenneté et démocratie (19/02/2019), Fiscalité (27/02/2019), L’union Européenne (27/02/2019), L’Education et les droits des femmes.   Les individus ayant participé aux débats ont entre 22 et 25 ans. L’objectif de ce débat a toujours été de constituer un rapport nous permettant de réfléchir et d'établir des mesures concrètes à proposer au gouvernement. L'ambiance du débat à été très calme et diplomatique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le constats général a été que la politique actuel s'éloigne de l'avis général de l'adaptation du système au nouveau défi qui nous font face.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions émergés sont nombreuses et référencé dans le rapport .
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui clairement, de nombreux avis ont été entendus.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9ab346c774a68b95f5c210be9978d217ecd0474c.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Cranfield

--- Contribution 5549 ---

Création: 2019-03-14 00:07:04
Dernière modification: 2019-03-14 00:07:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Conseillères consulaires Rabat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance chaleureuse. Participants de profils très variés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Photographies: oui
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c935d896fc023da5d082df24691c361aba6d9043.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e5d44b5d6e84467323d025b906ed6f435b71660e.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1b121cd842431c2ffb95f52d8f3a71b895cbce1b.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: RABAT

--- Contribution 5755 ---

Création: 2019-03-14 17:40:02
Dernière modification: 2019-03-14 17:40:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Valence (Espagne)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-valence-espagne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fb86edf6b4d552bf9325e060ea59f18ffb192417.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Valence

--- Contribution 5836 ---

Création: 2019-03-14 21:00:49
Dernière modification: 2019-03-14 21:00:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très positive avec une bonne ambiance où les personnes souhaitent échanger sans agressivité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: un sentiment de pouvoir s'exprimer et un espoir que les questions posées soient lues et les propositions de solutions étudiées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Elles sont nombreux et sont détaillées dans le document en annexe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, les problèmes qui ont été posés étaient communs à tous
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Santiago-du-Chili

--- Contribution 5999 ---

Création: 2019-01-31 13:43:19
Dernière modification: 2019-01-31 13:43:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN SOUSSE en TUNISIE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 30/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon climat...aucune animosité ni envers le PDR ou le GV, ni envers les GJ, phase initiale
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4303b3bbcb005bcd58e0a51aa40f5519510d7103.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sousse

--- Contribution 6050 ---

Création: 2019-03-14 18:31:17
Dernière modification: 2019-03-14 18:31:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national - Bogota
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-bogota
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: fiscalité : 
•	L’endettement de la France : 
La question de la dette de la France a concentré le début des échanges, les participants se sont interrogés sur la nécessité de la réduire en réalisant des économies sur l’ensemble des postes budgétaires – sauf ce qui concerne le régalien (armée, justice, police). Ce point n’a pas fait consensus, une partie de l’auditoire estimant que la réduction de la dette française n’est pas une priorité et pas nécessairement souhaitable, en pointant la nécessité d’avoir des services publics plus performants et un meilleur maillage du territoire.  

•	Les retraites : 
Le nombre de retraités en France inquiète, aujourd’hui le nombre élevé questionne sur la soutenabilité du financement de notre système de retraite. 

•	La ratification de la convention fiscale unissant la France et la Colombie : 
Une convention fiscale unissant la France et la Colombie a été signée le 25 juin 2015, elle n’est pas encore entrée en vigueur en l’absence de ratification de la part de la Colombie. Cette situation mène à une double imposition insoutenable pour les Français de Colombie devant s’acquitter à la fois de l’impôt en France mais aussi en Colombie sur les mêmes revenus. 

•	Le manque de spécialisation des personnels consulaires et diplomatiques sur les sujets fiscaux : 
La fiscalité pour les Français de l’étranger est un sujet complexe, les règles sont compliquées et difficiles à prendre en main. Alors même que des questions sont posées aux représentants de la France en Colombie via les ambassades ou les consulats, les réponses apportées sont souvent approximatives et ne permettent pas d’avoir une information de qualité. 
De manière générale, le contact avec l’ambassade et le consulat n’est pas assez fluide : plages horaires d’accueil trop faibles. 

•	La lutte contre l’évasion fiscale : 
La lutte contre l’évasion fiscale engendre des coûts très importants pour la France. A surtout été pointée l’évasion fiscale réalisée par les grandes entreprises qui ne paient pas suffisamment d’impôts en France, les GAFAM ont été nommés comme des acteurs de cette évasion fiscale. 

•	Le coût des collectivités territoriales trop élevé : 
Les collectivités territoriales ont été mentionnées comme étant trop consommatrices en terme budgétaires. Elles représentent un poste budgétaire trop élevé comparativement à la fonction publique d’Etat. 

•	Transparence et communication : 
Le rejet de l’impôt tel que nous le connaissons aujourd’hui est dû en partie à un manque de transparence, lisibilité de celui-ci mais aussi à une mauvaise communication de l’utilisation qui en est faite. 
Actuellement, il y a une incapacité à établir le nombre d’impôts qui existe et quel usage il en est fait, alors même que, pour consentir à l’impôt il est nécessaire d’en comprendre les tenants et les aboutissants.  

•	Fuite des cerveaux : 
En tant que Français établis à l’étranger, il est noté la fuite des cerveaux dont est victime la France de manière grandissante.  De plus en plus de jeunes et d’entrepreneurs quittent la France pour fuir une pression fiscale trop importante. 

démocratie & citoyenneté : 
•	Pas assez de représentation des Français de l’étranger hors des capitales : 
Actuellement, le maillage du territoire des représentants politiques à l’international est trop faible. La représentation nationale est présente essentiellement dans la capitale et coupe ainsi toute une partie des Français d’interlocuteurs politiques. 

•	Les médias ne sont pas représentatifs et trop partisans car détenus par quelques personnes : 
Les médias ont été pointés comme étant non représentatifs de la diversité des opinions. La raison principale évoquée est leur détention par un trop faible nombre de personnes et essentiellement des profils de chefs d’entreprises disposant de patrimoine extrêmement élevé. Cette situation pousse à un manque de représentativité et de diversité dans les médias. 

•	Les Français de l’étranger sont sous déclarés auprès des consulats : 
Actuellement, il y a une vraie sous-déclaration des Français qui quittent le territoire national. Cela mène à un manque d’information sur leur présence à l’étranger et donc une absence de représentation et de communication des informations nationales pertinentes. 

organisation de l'Etat et des services publics : 
•	Suppression des postes consulaires : 
Depuis plusieurs années, un mouvement de suppression des postes consulaires a lieu menant à un manque d’information et une difficulté d’accès pour réaliser des démarches administratives. 

•	Le manque de clarté de la représentation des Français de l’étranger : 
Il a été noté le manque de clarté des représentants des Français de l’étranger où les niveaux sont multiples : ambassades, consulats, conseillers consulaires, députés et sénateurs des Français de l’étranger. Ces différents interlocuteurs mènent à un manque de clarté. 

•	Le maillage du territoire par les services publics ne garantie pas un bon accès à ceux-ci :
Le territoire est pourvu de manière très inégale en service public ce qui mène à une rupture dans l’égal accès à tous. Il a notamment été cité l’exemple des maternités où des femmes enceintes sont contraintes de faire plusieurs dizaines de kilomètres pour accoucher à l’hôpital. 


•	Difficulté des services publics à saisir la spécificité du profil des Français de l’étranger : 
Le profil des Français résidant à l’étranger a évolué, ce n’est plus un expatrié envoyé par une entreprise à l’étranger. Les profils sont beaucoup plus variés et multiples. Les services publics n’ont pas intégré ce changement. 

•	L’augmentation des frais d’inscription des lycées français : 
Les frais d’inscription des lycées français augmentent régulièrement ce qui va à l’encontre de l’objectif de rayonnement de la France car leur intégration ne s’adresse plus qu’à une élite économique. Il faut prévoir davantage de bourses et des tarifs échelonnés en fonction des capacités financières des parents. 

transition écologique : 
•	Problème d’acceptabilité sociale du coût écologique : 
Aujourd’hui si l’écologie convainc une majorité de Français, son coût n’est pas accepté. Il faut trouver une politique écologique qui soit socialement acceptable par tous. 

•	La France doit jouer un rôle majeur dans la transition écologique et devenir un modèle international : 
Aucun pays au niveau international est un modèle écologique, il faudrait que la France saisisse cette opportunité pour devenir un modèle et exporter celui-ci dans le monde. 

•	Pousser les entreprises à investir dans l’écologie :
Les entreprises participent à la dégradation de notre planète, il faut créer des mécanismes pour les inciter à investir dans l’écologie. 
Il faut aussi que les entreprises adoptent dans leur quotidien des comportements plus écologiques. 

•	Revoir les modes de consommation :
Les modes de consommation que nous connaissons aujourd’hui ne permettent pas d’avoir un comportement respectueux de la planète : surconsommation, sur-emballage des produits, obsolescence programmée, etc.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: fiscalité : 
•	Plafonnement de la retraite à 2500€ en cas de décès d’un époux : 
En cas de décès d’un époux, la retraite du défunt est versée jusqu’à la fin de la vie du partenaire de vie. Cette situation bien que normale, ne doit pas accéder un certain plafond. Ainsi, le versement de cette retraite de l’époux défunt ne doit pas excéder 2500 euros net par mois. 

•	Rehaussement du minimum vieillesse : 
Il faut prévoir un rehaussement du minimum vieillesse. Les personnes âgées ne peuvent pas vivre aujourd’hui avec le minimum qui leur est proposé. 

•	Faire contribuer davantage les personnes aisées à l’impôt : 
Il a été demandé le rétablissement de l’ISF mais aussi un impôt plus important pour les hauts revenus. 

•	Prévoir des interlocuteurs dédiés sur la fiscalité pour les Français de l’étranger : 
La fiscalité est un sujet complexe comme noté plusieurs fois au cours du débat, et elle l’est d’autant plus pour les Français résidant à l’étranger. Pour cette raison, il conviendrait d’avoir un interlocuteur expert sur le sujet unique et facilement joignable. 

•	Mettre en place un budget participatif : 
Une forte demande de participation aux choix budgétaires a été faite. Il a été proposé de mettre en place un budget participatif où les Français pourraient indiquer quels sont les postes prioritaires et ceux moins prioritaires et ainsi convenir des espaces où réaliser des coupes budgétaires. 

•	Faire contribuer dès le premier euro gagné à l’impôt sur le revenu : 
Une partie des participants a demandé la contribution à l’impôt sur le revenu de l’ensemble des Français. Ainsi une imposition dès le premier euro gagné pourrait être mis en place. Cette proposition n’a pas fait consensus. 

•	Mettre en place un moratoire d’imposition en cas de création d’entreprise pendant une période déterminée afin de contribuer au développement des entreprises : 
La fuite des entrepreneurs vers l’étranger a été mentionnée et, est notamment visible en Colombie où un nouveau profil d’expatriés arrive : jeune et entrepreneur pour fuir la pression fiscale française empêchant la création d’une entreprise. 
Il est ainsi proposé de créer un moratoire d’imposition pour une période déterminée au moment de la création de l’entreprise. 

•	Mettre en place des évaluations des politiques fiscales : 
Un fort sentiment de ne pas savoir pourquoi tel ou tel choix budgétaire est abandonné, est ressenti. Il est ainsi proposé de réaliser des évaluations des politiques fiscales qui soient communiquées à tous. Ce dispositif permettrait aux citoyens d’en saisir pleinement le sens et les raisons de l’arrêt d’une mesure fiscale. 

•	Réduire les impositions pour la transmission de patrimoine : 
Les montants prélevés au moment de la transmission d’héritage sont trop élevés. Il faut revoir la fiscalité de l’héritage et réduire son montant. 

démocratie & citoyenneté : 
•	Suppression des députés Français de l’étranger : 
Il a été proposé la suppression des députés représentant les Français de l’étranger. Leur statut a été jugé peu efficace sur le terrain. 

•	Mettre en place le vote électronique : 
Afin d’augmenter la participation aux élections, il a été demandé la mise en place du vote électronique. Cependant deux limites ont été soulevées : se prémunir contre les cyberattaques et l’absence de moment politique en présentiel où chacun se retrouve dans un bureau de vote pour un temps démocratique partagé. 

•	Reconnaissance du vote blanc avec un seuil pour annuler l’élection : 
Le vote blanc a été présenté comme un possible palliatif à l’abstention. Il faut prévoir un seuil à partir duquel l’élection serait annulée en raison d’un pourcentage de votes blancs trop élevé. 

•	Mettre en place le vote obligatoire : 
Face à la reconnaissance du vote blanc, le vote obligatoire a été proposé, il permettrait ainsi de prendre en compte la volonté de l’ensemble des électeurs. Cependant, cette proposition n’a pas fait consensus, estimant que le vote obligatoire risque de délégitimisé le vote.

•	Mener une réflexion sur le financement des médias : 
Une réforme sur le financement des médias doit être faite : plus de transparence sur leur financement et garantir une plus grande pluralité en restreignant leur détention par un faible nombre de personnes disposant d’un patrimoine très important. 

•	Elargir le champ du référendum sur des sujets de société : 
Actuellement, le référendum est trop restreint. Il ne peut porter que sur peu de sujet qui ne sont pas les plus importants. Il conviendrait d’élargir son champ pour consulter via référendum la population française, notamment sur les sujets de société. 
Une limite a toutefois été apportée, en estimant que le référendum fait davantage l’objet d’un plébiscite du gouvernement en place plutôt qu’une réponse à la question posée. 

•	Créer un droit de pétition : 
Dans une perspective d’échange plus direct entre représentants et représentés, la pétition a été identifiée comme un moyen de dialogue pertinent. Des questions directes pourraient être posées au Parlement qui serait contraint d’y apporter une réponse. 

•	Mettre en place un vote proportionnel pour l’ensemble des élections :
La défiance envers les élus vient en partie d’un manque de représentativité, une des réponses qui doit être apporter est de généraliser le vote proportionnel. La proportionnelle permet d’avoir un meilleur reflet des forces politiques et de leur réelle adhésion dans l’opinion publique. 

•	Sanctionner les élus absentéistes :
Si les salariés risquent une sanction en cas d’absence ce n’est pas le cas des élus. Or, l’absentéisme est constaté depuis toujours, il y a une demande de mettre en place des sanctions en cas d’absences répétées des élus. 

•	Favoriser les mécanismes de co-décision comme cela existe en Amérique latine :
L’Amérique latine fait figure de modèle en matière de mécanismes de co-décision entre citoyens et représentants. Il a été souligné l’importance de s’inspirer de ces différents modèles pour les mettre en place en France. 

•	Renforcer la transparence des élus :
Le rôle des élus et leur activité est très opaque : non connaissance de leur agenda, absence de transparence sur l’utilisation des sommes versées au titre des frais de mandat. Il est exigé que tout ceci soit plus transparent et que l’information soit facilement accessible par les citoyens. 

•	Prévoir des mécanismes de sanction pour les parlementaires par les citoyens : 
En cas de mécontentement, les citoyens demandent que puissent être sanctionné un élu. Une procédure de sanction citoyenne devrait être mise en place à l’encontre des parlementaires.

•	Consulter davantage les citoyens grâce à la démocratie numérique : demander plus souvent leur avis, plus d’information de ce qui a été fait : 
Le numérique est un outil qui permet un échange plus régulier, renouvelé et horizontal avec les représentants politiques. Il faut davantage utiliser cet outil pour fluidifier les échanges entre les citoyens et les représentants. 

•	Création d’une obligation de réponse des parlementaires en cas de question : 
Actuellement, lorsqu’une question est posée à un parlementaire, il n’a aucune obligation légale d’y répondre. La question peut donc rester sans réponse, sans que le parlementaire n’encoure de sanction. 

•	Réduction du nombre de parlementaires : 
Le nombre de députés et de sénateurs est trop élevé. 

•	Faire des votes électroniques sur les projets de loi à distance pour les citoyens :
Afin d’avoir l’avis des citoyens sur les projets de loi en cours à l’Assemblée nationale ou au Sénat, il faudrait que les citoyens puissent voter électroniquement leur avis dessus. 

organisation de l'Etat et des services publics : 
•	Fermer les sous-préfectures : 
A l’heure actuelle les sous-préfectures disposent de prérogatives en matière de délivrance des permis de conduire et carte grise. Dans un mouvement de rationalisation des services publics et d’économie, il convient de supprimer les sous-préfectures dont l’activité n’est pas essentielle et limiter la présence du Ministère de l’Intérieur sur le territoire aux préfectures. 

•	Mettre en place un tarif spécifique pour les Français de l’étranger dans les lycées français :
Les frais d’inscription pour les lycées français sont les mêmes pour tous : ressortissants nationaux et personnes étrangères. Il est demandé que des tarifs moins élevés soit proposés aux ressortissants français. 

•	Prévoir un accompagnement administratif des Français de l’étranger pour leurs démarches : 
Les Français de l’étranger disposent d’une situation administrative complexe, l’information et les démarches sont compliquées. Il faut prévoir des référents administratifs qui puissent les aider dans leurs démarches. 

•	Développer l’accompagnement personnalisé dans les services publics :
Il a été noté un manque d’interlocuteur unique pour les services publics. Les agents ne peuvent délivrer un service suffisamment sur mesure pour répondre aux questions posées par les usagers. 

•	Mettre un terme à la centralisation des services publics : 
Les services publics sont accessibles toujours dans des grands centres, les personnes résidant dans les périphéries n’ont pas d’interlocuteur et de services publics. 

•	Fixer un prix des services publics en fonction des revenus de chacun : 
La France propose un modèle d’accès au service public avec une quasi-gratuité pour tous. Il est proposé que certains nombres de services deviennent payants selon les capacités financières de chacun. 

•	Mettre en place un minimum vieillesse pour les Français de l’étranger : 
Dans le cas où un Français a vécu et travaillé toute sa vie à l’étranger, il n’est aujourd’hui pas éligible au minimum vieillesse. Il faut prévoir une mise en place. 

transition écologique : 
•	Créer une taxe sur les transports aériens : 
S’il y a bien une taxe sur le transport routier, le transport aérien émetteur de 8% des émissions de gaz à effet de serre n’est pas taxé. Il faut créer une taxe sur ces transports. 

•	Supprimer les subventions européennes pour les grands exploitants agricoles : 
Pour créer une agriculture plus durable, il faut stopper les financements des grands exploitants agricoles et les concentrer sur les nouveaux types d’agriculture plus respectueux de l’environnement. 

•	Faire sauter l’obligatoire de 3% de déficit pour l’écologie :
Pour réussir la transition écologique, il faut un investissement important qui ne pourra pas se faire en respectant la règle des 3% de déficit. Dès lors, il convient de sortir les investissements écologiques de ce mode de calcul. 

•	Taxer le transport maritime : 
Tout comme le transport aérien, le transport maritime n’est aujourd’hui pas taxé. Il faut renégocier les traités en place pour proposer une taxe des transports maritimes. 

•	Supprimer le double emballage : 
Les produits proposés à la consommation sont très souvent suremballés : barquettes plastiques, film plastique, cartons, palettes, etc. Il faut limiter ce sur-emballage à ce qui est réellement strictement nécessaire. 
•	En finir avec la grande distribution : mettre en place des plus petits circuits pour favoriser l’économie circulaire 
La grande distribution est une des causes de la destruction de notre environnement. Il faut davantage favoriser les circuits courts et parvenir à une économie circulaire : favoriser le développement des AMAP, les ventes directes producteurs. 

•	Prévoir une éducation plus incitative : 
L’école doit jouer son rôle dans la transition écologique et sensibiliser davantage les jeunes. L’éducation doit aussi se faire sur les adultes en créant des campagnes d’explication et de sensibilisation à l’environnement pour en comprendre l’urgence.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: BOGOTA

--- Contribution 6051 ---

Création: 2019-03-14 22:20:21
Dernière modification: 2019-03-14 22:20:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National à Douala (Cameroun) organisé par l'UFE et Français du Monde-ADFE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance. Courtoisie et respect des intervenants. Vif intérêt. Durée : 02h30
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis et opinions diverses ont été émises. Deux votes : a) un sur la prise en compte du vote blanc dans les suffrages exprimés. L'unanimité s'est déclarée "pour" b) l'autre sur l'extension du champ référendaire. Suggestion rejetée aux deux-tiers.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/babc13a306a4dba608f6b51fdc9819a3de17db38.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: DOUALA

--- Contribution 6130 ---

Création: 2019-02-16 21:40:08
Dernière modification: 2019-02-18 13:21:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français d'Antioquia - Colombie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/francais-dantioquia-colombie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Peut-être faute d'une communication adaptée et le site étant d'un faible secours sur ce point, nous n'étions que 2. Nous ne nous connaissions pas ; la réunion s'est déroulée dans un climat animé et chaleureux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Large consensus, avis très opposés uniquement sur la fiscalité des carburants
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/29b38e4ddec3ab26d6658c518b4367365efd0d77.bin
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Medellin

--- Contribution 6165 ---

Création: 2019-02-13 10:59:54
Dernière modification: 2019-02-13 10:59:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reunion francias de LasTerrenas en Rep Dom
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: tres bien passee .tres amicale ..beaucoup de discussions un peu irealisables mais toujours dans une bonne entente.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: plus daide par rapport au pouvoir d achat,memesi on vit a l etranger. plus d aide dans les demarches admonistrative et a l ambassade
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: */ Pouvoir avoir une clinique , en rapport et en relación avec la SS qui avancerait les frais et permettrait de ne pas attendre et avancer l'argent en cas  d'intervention pour les assurés à la cfe ou SS. 

*/ Avoir une carte style Vital pour les soins en France qui permettrait de ne pas avancer d'argent, d'avoir un suivit en mémoire des soins et de simplifier les démarches avec les médecins, les cliniques, les pharmacies. 

*/ Bénéficier d'aide pour payer la cfe selon son niveau de vie par rapport à son salaire ou sa retraite. 

*/ Bénéficier d'aide pour payer une mutuelle pour la cfe, qui pourrait dépendre de la cfe, selon son niveau de vie par rapport à son salaire ou sa retraite. 

*/ Bénéficier d'aide pour payer une assurance rapatriement selon son niveau de vie par rapport à son salaire ou sa retraite. 

*/ Pouvoir recevoir son courrier administratif à l'ambassade 

*/ Ouvrir au publique l'ambassade l'après midi au lieu du matin, c'est-à-dire en facilitant le voyage pour y aller, assister et aider les français dans les démarches administrative et les simplifier en étant plus appuyé et aidé par les fonctionnaires comme des choses simple comme faire des copies à l'ambassade, simplifier les formulaires dont certains sont impossible à remplir, 1 centimètre pour mettre son émail ou son numero de la carte d'identité, etc...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5ba6457080f32e097714796064a760ecd434d2e5.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Las Terrenas

--- Contribution 6207 ---

Création: 2019-02-14 14:55:29
Dernière modification: 2019-02-14 14:55:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'importance de la laïcité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/limportance-de-la-laicite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat dans une ambiance sereine avec une majorité d'enseignants et de parents d'élèves
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L’objectif de ce débat était d’évoquer les possibilités de renforcer le respect de l’application de la loi sur la laïcité dans les institutions publiques qui sont les garantes de la survie d’un Etat de droit et des statuts de la République. 
Cette thématique a été choisie, notamment en raison des dérives communautaristes observées et constatées depuis que l’Etat et les gouvernements successifs ont décidé de faire des compromis avec la laïcité. Ils ont été voulus pour des raisons électorales évidentes mais l’absence d’anticipation sur les conséquences n’est pas digne de ce qu’un citoyen est en droit d’attendre d’un élu.  
Le système éducatif a été au centre de notre débat qui a réuni essentiellement des parents d’élèves, des professeurs. L’école est en effet un exemple criant des dégâts causés par ces dérives communautaristes. Au lieu de former des citoyens, des défenseurs dévoués, libérés de toute attache confessionnelle, la République elle-même, par ses compromis, fabrique aujourd’hui des opposants acharnés à cette République, attachés à des valeurs confessionnelles.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nos propositions : 
•	Renforcer les valeurs républicaines dans l’ensembles des établissements scolaires publics et privés sous contrat ;
•	Mettre fin aux écoles privées qui ne sont pas sous contrat et fermer les établissements qui ne respectent pas le contrat avec l’Etat ;
•	Remplacer les stages dans les entreprises en cours dans les classes de 3ème à la terminale par des stages dans les institutions publiques (prison, justice, ministères, police, préfecture, mairies, armée….)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Nicosie

--- Contribution 6259 ---

Création: 2019-02-13 13:31:23
Dernière modification: 2019-02-13 13:31:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat au KIT Karlsruhe 2
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-au-kit-karlsruhe-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale, un peu long d'arriver au bout, longs débats parfois et plus de désaccords que sur la transition écologie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/15516e625fc217846e65c052cc5c547f5d2fc555.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Karlsruhe

--- Contribution 6272 ---

Création: 2019-02-19 12:41:27
Dernière modification: 2019-02-19 12:41:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat à Ljubljana
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-ljubljana
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance détendue et envie de partager et d'échanger
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transition écologique: •	Les produits moins emballés devraient pouvoir bénéficier de taux de TVA réduits
•	Le kérosène des avions devrait être taxé au niveau UE et la vérité des prix établie.
•	Les solutions de télétravail, covoiturages qui limitent les déplacements doi-vent être encouragés.
Démocratie et Citoyenneté : • Pas de compromis avec la laïcité : comment est-ce possible qu’il y ait des discussions sur des menus confessionnels dans les cantines. Contre question : comment faire dans des zones où la majorité des enfants est de religion musulmane ?
• Pour restaurer la confiance envers les politiques il est nécessaire de prendre des mesures fortes mais aussi symboliques.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ljubljana

--- Contribution 6297 ---

Création: 2019-02-18 15:56:10
Dernière modification: 2019-02-18 15:56:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat de Français de l´étrangers à Rio de Janeiro (Brésil)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons désigné 4 thématiques et nous nous sommes fixés 30 minutes par thématique. J´étais responsable de coordonner le débat et de donner la parole à tous les participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pas de volonté de RIC
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - La France doit peser plus au niveau international pour une fiscalité plus juste,
- Fiscalité plus importante orientée vers les très grandes entreprises françaises et étrangères et réduire les impôts pour les PME et ETI,
- Réduire les niches fiscales et combattre les montages/évasions des entreprises et grandes fortunes.
- Valoriser le vote blanc – idée que le vote blanc soit valorisé par exemple au niveau des législatifs et puisse rentré dans la proportionnalité.
- Baisse / proportionnalité (en fonction des revenus ) des coûts de la CFE,
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, quelques uns sur la valeur du vote blanc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5c94108138bce11e7e4915213625e5443c2ee013.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Rio de Janeiro

--- Contribution 6309 ---

Création: 2019-02-13 17:35:20
Dernière modification: 2019-02-13 17:35:20
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Les français de Copenhague 3
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-francais-de-copenhague-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: De nouveau réunis en petit comité nous avons pu tous participer et nous exprimer, avec chacun nos points de vues respectifs, parfois partagés. Nos expériences diverses nous ont permis d'apporter du volume et de la profondeur au débat. Notamment en comparant nos expériences au Danemark et celles en France.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Très globalement il s'est avéré qu'il fallait rendre les dépenses publiques plus visibles à tous. Pour que chacun puisse être conscient de celles ci, et de ce à quoi sert son impôt.
Sur ce point il nous a paru évident que la clarté devait devenir le mot d'ordre, les informations sur la dépenses publique par exemple sont certes disponibles mais trop compliquées à trouver. La communication gouvernementale doit être plus efficace.
Sans en avoir parlé trop longtemps, tout le monde était d'accord pour combattre mieux la fraude fiscale.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Afin que chacun se rende compte de ce à quoi a servi son impôt, il faudrait à la fin de l'année recevoir un graphique montrant quelle part à été utilisée et à quel motif. Et inversement pour les personnes ne payant pas l'impôt il faudrait une feuille récapitulant combien elles ont touché de l'État et à quel titre.

Également arrivé à ses 18 ans, ou à la fin de sa scolarité, un étudiant, jeune adulte, devrait recevoir un récapitulatif de tous les frais cachés. En quelques sortes une facture de ce qu'il a déjà coûté à l'État.

Concernant les tranches actuelles d'imposition, il est apparu clair qu'elles doivent être repensées afin d'être plus lisses et plus égalitaire face à l'impôt. Un fonctionnement qui s'incrémenterait de 1% par 1%, faisant ainsi quasiment autant de tranches que de niveau de salaire. 

Plus largement il faudrait arriver à une fiscalité Européenne, afin de faire disparaitre les inégalités de traitement pour les entreprises (et les particuliers), au sein d'un même regroupement de pays, supposés travailler en partenariat. Ce sont ces inégalités qui poussent les entreprises à échapper à l'impôt, et qui affaiblissent les caisses de certains États, comme le nôtre.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Concernant les droits de succession il  a été discuté de les baisser si la succession arrive à un moment ou le receveur est encore jeune, afin de possiblement remettre cet argent dans l'économie française.

Certains participants ont répondu à la question : "pour quelles politiques publiques seriez-vous prêts à payer + d'impôts ?" en parlant de la transition écologique.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Copenhague

--- Contribution 6357 ---

Création: 2019-02-13 21:39:11
Dernière modification: 2019-02-13 21:39:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution de LREM Lisbonne au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une bonne ambiance, des débats intérréssants malgré des divergences, des comportements civilises et respectueux les uns des autres
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF Rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Lisbonne
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6421 ---

Création: 2019-02-18 17:30:41
Dernière modification: 2019-02-18 17:30:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat National a Jakarta
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-jakarta
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance sereine car la majorite des participants se connaissaient
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Surtout le manque de communication et un besoin de diffusion des chiffres de maniere simple, comme la repartition des depenses presentee dans le document Fiscalite et depenses publiques
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Presenter les recettes et leur repartition dans les depenses
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas mal de discussions sur le RIP, mais a la fin un consensus pour le limiter a des consultations locales
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1696f816e2ece5905dc464ec4739ae31236cc0e9.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Jakarta

--- Contribution 6424 ---

Création: 2019-02-14 14:50:49
Dernière modification: 2019-02-14 14:50:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'importance de la  laîcité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/limportance-de-la-laicite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat calme avec une majorité d'enseignants et de parents d'élèves.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Constat des dérives communautaristes depuis que l'Etat et les gouvernements successifs depuis au moins 20 ans ont décidé de faire des compromis avec la laïcité pour des raisons électorales
- L'école est en exemple frappant des dégâts causés par ces dérives communautaristes puisque ni le lieu, ni l'enseignement ne sont respectés
- La république elle-même fabrique ses propres détracteurs
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Renforcer les valeurs républicaines dans l’ensembles des établissements scolaires publics et privés sous contrat ;
•	Mettre fin aux écoles privées qui ne sont pas sous contrat et fermer les établissements qui ne respectent pas le contrat avec l’Etat ;
•	Remplacer les stages dans les entreprises en cours dans les classes de 3ème à la terminale par des stages dans les institutions publiques (prison, justice, ministères, police, préfecture, mairies, armée….)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a9c540dd0c2d90c964061add9183e2e907422370.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Nicosie

--- Contribution 8021 ---

Création: 2019-03-15 20:43:13
Dernière modification: 2019-03-15 20:43:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Beaucoup d'idées, nous nous sommes entraînés les uns les autres
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Nyon
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 8153 ---

Création: 2019-03-18 14:37:19
Dernière modification: 2019-03-18 14:37:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National Ouagadougou Burkina Faso N°1
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges denses, respectueux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0f64bfa1ac13fdc3e8f0c7f441748487432370c6.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/83b9e1b670415f106f5a3ad23b46974d8ac553dd.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/395fac08b5e1e442d9aec18ef25a23d7fff8918d.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ouagadougou

--- Contribution 8211 ---

Création: 2019-03-18 22:59:37
Dernière modification: 2019-03-18 22:59:37
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand Debat National -Français de l'Etranger- Organisé par l'UFE-Monaco
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 56
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/union-des-francais-de-monaco
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont été accueillis à la Maison de France, à Monaco. Le Président de l'UFE-Monaco a rappelé le contexte dans lequel était organisé ce débat. Puis la charte a été lue par la Secrétaire Générale de l'association afin de garantir un bon esprit et le respect de chacun tout au long de la soirée.  Pour faciliter le débat, des cartes idées-défis-solutions ont été distribuées.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: MONACO

--- Contribution 8217 ---

Création: 2019-03-16 15:58:33
Dernière modification: 2019-03-16 17:15:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Un Grand Débat à Cuenca
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/un-grand-debat-a-cuenca
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans un ambiance de grand sérieux. Chacun a pu s'exprimer sans détour. J'avais demandé à un habitant de Cuenca de nationalité suisse de nous faire une présentation sur l'organisation de la Confédération suisse et les modalités de vote
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De vives critiques ont été formulées par les participants sur les élus, à l'exception des maires : trop nombreux, trop éloignés, carriéristes, absents lors des votes, manque de représentativité....
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Mise en place indispensable de RIC pour tout niveau de vote : Etat, communes, départements, régions, circonscription. 800 000 signatures minimum pour un RIC au niveau national.
Mise en place d'une plateforme de vote électronique à condition qu'elle soit parfaitement sécurisée.
Possibilité de RIC à mi-mandat pour révoquer un élu. Des sanctions financières devront leur être automatiquement appliquées en cas d'absence, notamment au moment des votes (plus de gradins vides)
Les députés doivent être une semaine sur deux à Paris, une semaine sur deux dans leur circonscription
1 seul mandat, pas de cumul de mandat
Lors des campagnes électorales, à coté des campagnes classiques que nous connaissons, prévoir au niveau de la commune des débats (pas des meetings) qui permettront aux citoyens de mieux comprendre les enjeux du scrutin
Le vote blanc doit être pris en compte.
Le résultat des scrutins uninominaux à deux tours est forcément discutable car il relève des cas d'impossibilité du paradoxe d'Arrow. Il convient de le modifier en conséquence.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Ces propositions ont été validées à l'unanimité
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Cuenca

--- Contribution 8218 ---

Création: 2019-03-18 16:53:06
Dernière modification: 2019-03-18 16:53:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national Sao-Tomé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: dans une ambiance courtoise et studieuse, de nombreuses propositions, essentiellement tournées autour de l'écologie, ont emergées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants saluent unanimement la tenue de ce grand débat qui permet d'utiles échanges sur l'avenir de notre pays. Beaucoup s'inquiètent toutefois des modalités d'exploitation des propositions qui en ressortiront et la capacité des autorités à les traduire de manière concrète.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup de propositions autour de la préservation de l'environnement. Cf. compte rendu ci-joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/48ee43957a6d8d86a938143b7a606cdb43ee840a.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sao Tomé

--- Contribution 8219 ---

Création: 2019-03-16 00:13:07
Dernière modification: 2019-03-16 00:13:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat Greenville, Caroline du Sud
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres bonne ambiance, debat interessant et courtois.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir rapport
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir rapport
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3fc40fdb5c170ca640ddd420dc336f6121b80319.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Greenville

--- Contribution 8220 ---

Création: 2019-03-15 20:38:43
Dernière modification: 2019-03-15 20:38:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion conviviale dans le respect de la charte et pleine d'idées constructives! Retours très positif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf Compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF Compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui certaines idées our arguments ont été oposées et des avis divergeants ont été exprimés et débattus
Video: https://www.facebook.com/FASPS/videos/334249450544256/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9b47e0ba739ada6eccb7f6a39c553ef7cbfa9eb2.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Seattle

--- Contribution 8222 ---

Création: 2019-03-18 23:33:47
Dernière modification: 2019-03-18 23:33:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Dublin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 43
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance avec des français de tout âge et situation (lycéens, retraités, cadres et autres salariés, entrepreneurs)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/50293c2dded5036049f411a2ad7b2b1c1018fc9c.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Dublin

--- Contribution 8223 ---

Création: 2019-03-18 23:19:55
Dernière modification: 2019-03-19 01:48:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Tokyo organisé par les trois élus Conseillers consulaires du Japon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-tokyo-organise-par-les-trois-elus-conseillers-consulaires-du-japon
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance constructive, respectueuse, et concentrée. Chaque participant a pu s'exprimer à tour de rôle selon un ordre tiré au sort et disposait de  2 min 30 maximum par intervention. 45 interventions par 40 personnes différentes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Délitement des services publics et de l'esprit civique en France, injustice fiscale et augmentation des inégalités,  lien trop faible entre la France et ses citoyens résidant hors du territoire...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Par exemple : suivre l'exemple du Japon pour un meilleur esprit civique,  engager tout de suite la transition écologique et une réforme fiscale (impôt sur le revenu pour tous, TVA 0% sur les produits de première nécessité), mieux tenir compte de l'existence des Français résidant hors de France dans la rédaction des formulaires administratifs...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis divergents sur le RIC, sur la place de l'économie, sur la proportionnelle...
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d76cd5fb5089b341362bb363e4b7d69b2a8694f8.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4c2d741ad6f8dfa4cd39ed93ce7ac7abb43eff2e.xlsx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tokyo

--- Contribution 8225 ---

Création: 2019-03-17 15:21:09
Dernière modification: 2019-03-17 15:21:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Vienne, le 7 mars 2019, avec l'UFE, l'ADFE, Le Club du Mardi, vos Conseillers consulaires en Autriche, le député Frédéric Petit et le sénateur Robert Del Picchia
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/40a7954b8fbbd1d9f2fd9cb15a5a031c4b3a3f44.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Vienne

--- Contribution 8226 ---

Création: 2019-03-17 23:00:14
Dernière modification: 2019-03-17 23:00:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National: Étudiants français des universités d'Amsterdam
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-etudiants-francais-des-universites-damsterdam
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9af93dc21beada70d8026713552d200a085061dd.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Amsterdam

--- Contribution 8227 ---

Création: 2019-03-18 23:34:54
Dernière modification: 2019-03-18 23:34:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat : le regard des Français en Italie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-le-regard-des-francais-en-italie-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Trés bien. Les avis étaient discordants parfois mais la discussion a permit des échanges constructifs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: D'abord une perplexité vis a vis des intentions derrière le Grand Débat et vis à vis de son utilité. Sur la forme : le questionnaire n'a pas été apprécié car les questions étaient trop fermées et les réponses ne permettaient pas une grande marge de liberté.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Donner plus de compétences techniques aux maires, etre plus à l'écoute des  constats et des idées qui emergent au niveau des élus locaux et assurer des moyens pour faire évoluer ces idées vers des solutions concrètes et applicables. Assurer une meilleure pédagogie politique: plus d'information concernant les décisions qui sont prises et les raisons qui motivent ces choix, une meilleure communication entre les differents niveaux politiques. Une politique plus redistributive est indispensable pour rétablir la percepetion de justice sociale. L'augmentation des inégalités est insupportable et genère de la colère difficile à contenir, il y a un trés fort sentiment d'injustice ! Il faut identifier les causes de ce sentiment et y répondre avec des mesures explicites et effectives.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, surtout concernant le vote et la participation politique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e858a5d5537091c5db5feeaa4c421292e1d5bf83.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Milan

--- Contribution 8228 ---

Création: 2019-03-18 05:55:34
Dernière modification: 2019-03-18 05:55:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: En Marche Indonesie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/en-marche-indonesie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: convivial et animée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Djakarta
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8229 ---

Création: 2019-03-17 17:09:30
Dernière modification: 2019-03-17 17:09:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat au KIT Karlsruhe 3
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-au-kit-karlsruhe-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/03d1826e0010543f83a9942bdba91be60c75398c.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Karlsruhe

--- Contribution 8231 ---

Création: 2019-03-16 17:18:10
Dernière modification: 2019-03-16 17:18:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national des Français de Flandre (à Gand)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-pour-les-francais-de-gand-belgique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bon déroulement, ambiance agréable.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Confère le document compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Confère le document compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Si sur quelques points une unanimité a pu être trouvée, la plupart des sujets ont fait débat
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/644e858b38c0c8f236dfa6f380bfd54161aa7561.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Gand

--- Contribution 8233 ---

Création: 2019-03-18 11:24:35
Dernière modification: 2019-03-18 11:24:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Berlin, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/41f28617a8b88f11a72681fbc779f87bd23e6f80.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Berlin

--- Contribution 8234 ---

Création: 2019-03-18 13:11:59
Dernière modification: 2019-03-18 13:11:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Francfort, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ca91fd5f2b65c3bfd819dcc5546cefaa7c4e5b43.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Francfort

--- Contribution 8235 ---

Création: 2019-03-18 20:14:20
Dernière modification: 2019-03-18 20:14:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Prague, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f5f33a921e2a15044da10edf51716e3d0faafeb7.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Prague

--- Contribution 8236 ---

Création: 2019-03-15 16:54:16
Dernière modification: 2019-03-15 16:59:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Eindhoven
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f2967638016661adb3f9d571a7c76f5bb2a9e83d.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Eindhoven

--- Contribution 8237 ---

Création: 2019-03-15 22:01:37
Dernière modification: 2019-03-15 22:02:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français de Tunisie ! prenez la parole ! LA MARSA
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 24
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/francais-en-tunisie-prenez-la-parole
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: la réunion s'est bien passée. échanges constructifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e608226d2d32aeb0b7a4ec9fc2bb76a36a61ff9.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: La Marsa

--- Contribution 8238 ---

Création: 2019-03-16 21:46:12
Dernière modification: 2019-03-16 21:46:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité, services publics et transition écologique - LREM Suisse - Genève - 8 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion était organisée en 2 parties en présence du député Roland Lescure : une première partie sur la fiscalité et les services publics et une seconde partie sur la transition écologique. Les participants étaient venus pour débattre, écouter les autres, mais aussi pour être écoutés sur leurs différentes propositions. La soirée s’est déroulée dans une ambiance ouverte aux réflexions et respectueuse des opinions d’autrui.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité :
-	Il n’y a pas de sécurité fiscale du fait du changement permanent des lois
-	Le niveau d’imposition est trop élevé
-	Les dépenses de l’Etat sont trop importantes
-	les structures des recette fiscales s’avèrent complexe et il convient de les remettre à plat. Une des priorités serait de revoir en profondeur et simplifier l’ensemble des niches fiscales.
-	il apparait clair que le système actuel doit évoluer et il convient de faire reculer l’âge de la retraite pour le rendre pérenne. 
-	les dépenses de l’état doivent gagner en clarté et transparence.
Services publics
-	Nous devons retrouver un service public réellement au service du public. 
-	Il convient d’opérer un véritable transfert de pouvoir de l’Etat aux collectivités.
-	Par ailleurs, nous observons un problème d’efficacité et de fonctionnement de la dépense publique.
Transition écologique :
-	L’écologie est l’affaire de chacun et il y a toujours un manque d’information et d’éduction sur le sujet
-	La transition écologique dépasse la France et doit passer par l’Europe à minima
-	La fiscalité sur l’écologie est trop punitive
-	Certains logements sont des passoires thermiques
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1.	Fiscalité et services publics
De manière générale, il faut 
-	Une plus grande transparence en matière de fiscalité. 
-	Faire des réformes fiscales ambitieuses afin de faire renaitre un sentiment d’appartenance et de justice fiscale 
-	Expliquer de manière simple et concrète comment sont dépensées les recettes fiscales.
Assiette fiscale : tout le monde devrait payer l’impôt sur le revenu, même une somme modique
Stabilité fiscale : il convient de faire en sorte que les lois fiscales s’appliquent pour une durée déterminée et ne puisse pas changer. Ceci donnerait une véritable visibilité et sécurité fiscale aux entreprises et citoyens. 
Niveau de l’impôt : les taux d’imposition doivent baisser, en particulier l’impôt sur les sociétés.
Dépenses
-	De manière générale, les dépenses de l’état et collectivités doivent être réduites.
-	Les dépenses devraient être plus ciblées, en finançant en priorité la transition écologique. 
-	Outre la transition écologique, les foyers de réduction proposés sont les suivants :
-	Transport (moins de lignes à grande vitesse sans la suppression des petites lignes)
-	Défense
-	Pas d’allocations familiales additionnelle au-dessus de 3 enfants
-	Diminution de l’aide médicale aux étrangers
En revanche, il existe certains domaines où les dépenses devraient augmenter :
-	Soutiens accrus aux victimes de violences et agressions
-	Les étudiants (mieux les aider et les accompagner)
-	Développement des filières biologiques
-	Entretien du patrimoine
-	Police
-	Logement 
Temps de travail : il ne faut pas augmenter le temps de travail mais le libérer en donnant la possibilité de travailler plus pour ceux qui le veulent. 
Pour gagner en transparence, une proposition est d’informer les français sur comment leurs impôts sont dépensés en leur envoyant des informations claires et précises sur les différentes dépenses effectuées par l’État et les collectivités (p.ex. affectation des dépenses, impôt par impôt)
Numérisation : nous devons aujourd’hui généraliser les outils digitaux afin de rendre l’Etat plus efficace et moins dépensier. Cependant, l’Etat doit accompagner cette transition afin d’éviter une fracture numérique. 
Contrepartie à l’attribution des aides sociales : les aides sociales reçues pourraient être conditionnées à certaines obligations. Il a par exemple été mentionné l’obligation pour les chômeurs de donner des cours de soutien scolaire et de se former pour retrouver un emploi mieux adapté au marché.
Services publics : Un audit devrait être mené afin d’en améliorer l’efficacité des services en réduisant le flux de demandes administratives, par exemple. 


2.	Transition écologique

L’écologie passe par l’éducation : il faut fournir une meilleure information et éduction à l’ensemble des citoyens afin d’inciter à changer les comportements. 
L’écologie est d’abord un effort de chacun. C’est pourquoi, des actions simples devraient être proposées et mises en place afin d’améliorer la prise de conscience. 
Transparence : il convient de savoir ce que l’on finance dans la transition écologique.
Europe : L’écologie est un sujet qui dépasse la France. Nous devons avoir une approche européenne coordonnée.   
Il faudrait également créer des indicateurs écologiques.
La fiscalité liée à l’écologies devrait être moins punitive et plus incitative. Ont été cité les indemnités renforcées lors de l’utilisation de moyen de transports respectueux de l’environnement. Cependant, il a également été proposé de taxer plus fortement les déplacements en avion lorsqu’une alternative ferroviaire existe. 
Mesure de la pollution : la pollution est principalement mesurée en CO2 (dioxyde de carbone). Il faudrait également rajouter le CO (monoxyde de carbone) comme indicateur clé. 
Logement : il faut arrêter les passoires thermiques :
-	En contraignant les gros donneurs d’ordres tels que les sociétés d’HLM à avoir des logements mieux isolés ; et
-	En valorisant les métiers de l’apprentissage afin de répondre à la demande
Enfin au lieu de jeter les déchets végétaux, ceux-ci devraient être valorisés en les méthanisant et ainsi produire de l’énergie.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Globalement les avis étaient convergeants. Cependant, concernant l'organisation de l'Etat, bien que tout le monde s'accorde à dire qu'il faille supprimer des échelons administratifs en France, aucun consensus n'a été dégagé sur lesquels.
Photographies: https://www.dropbox.com/sh/5a9o787pjxu6dg4/AADGugIkosjQp_xvszL-cRMDa?dl=0
Video: https://www.facebook.com/LaREMSuisse/videos/647283202396059/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f1d28b464836e35c5a77239eb3e869307e5e9f10.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Genève

--- Contribution 8239 ---

Création: 2019-03-17 07:19:09
Dernière modification: 2019-03-17 07:19:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parole aux Français résidents au Honduras
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Parole aux Français résidents au Honduras
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La présence de personnes issues tant du secteur privé que public a enrichi le débat tout en donnant lieu a des échanges d'analyses et d'idées intéressants et éclairants. Chacun a eu ainsi l'opportunité d'exprimer sa vision dans un esprit constructif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ecologie => Pas de taxes supplémentaires - Obligation du pollueur-payeur principalement pour la Chine, USA...
Fiscalité =>  Trop d'impôts - Inégalités sur la CSG-CRDS concernant les français de l'étranger.
Etat => nécessité de baisser les dépenses sans augmenter les impôts. Revaloriser les bas salaires (plus de pouvoir d'achat).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Ecologie => faire payer les pollueurs principalement étrangers. Seule une voix européenne permettra des avancées.
Fiscalité => stop à l'impôt sur l'impôt (ISF, IFI, heritage hors plus values). Changer le modèle pour une imposition individuelle et non par foyer fiscal en revoyant les barèmes sans effet pervers.
Democratie => non au vote obligatoire, non a plus de referendum, oui a plus de consultations locales, maintenons le nombre de parlementaires.
Etat => Obligation de dépenser moins et mieux sans augmenter la pression fiscale. Non à l'imposition des Français de l'Etranger.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui avec un fort clivage entre privé et public sur le thème fiscale.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/620cd0025499d51ce1b4b0450a52b3ecf38f9663.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tegucigalpa

--- Contribution 8240 ---

Création: 2019-03-18 18:30:53
Dernière modification: 2019-03-18 18:43:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national de l'association Français du Monde - adfe de Francfort
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-et-barometre-des-francais-de-letranger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une cinquantaine de Français (égalité hommes / femmes) vivant à Francfort sur le Main ou dans la région. Moyenne d'âge au-dessus de 35 ans. Quelques jeunes adultes et étudiants. Ambiance ouverte et respectueuse. Les participants sont très actifs et posent de nombreuses idées et problématiques. Un buffet assure la convivialité entre les deux thèmes. En fin de débat, plusieurs participants expriment le souhait de pouvoir de nouveau se réunir pour discuter.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trop nombreux pour être résumés en quelques lignes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Trop nombreuses pour être résumées en quelques lignes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Parfois
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/90c63d1a62b224219f85968f0195bf98f8ca18a2.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Francfort-sur-le-Main

--- Contribution 8241 ---

Création: 2019-03-18 14:42:17
Dernière modification: 2019-03-18 14:42:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National Bobo Dioulasso Burkina Faso
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Echanges denses et respectueux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les personnes présentes ont demandé que des réunions modèle GDN se fassent au moins une fois par trimestres. Ils veulent être écoutés et entendus
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/41794704af7e276e1e0b3ff5b52a308cf4766aa7.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Burkina Faso

--- Contribution 8242 ---

Création: 2019-03-18 14:56:44
Dernière modification: 2019-03-18 15:48:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à San Salvador
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très conviviale et constructive, un vrai exercice de citoyenneté et de démocratie participative
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour la transition écologique : financer des études indépendantes de l'Etat ; faire de la prévention en promouvant la décroissance et en supprimant la publicité ; investir dans les centrales sous-critique. Pour l'organisation de l'Etat : supprimer le département, informatiser les inscriptions en ligne pour l'école, les démarches pour les passeports, continuer à promouvoir la parité homme/femme et la commune. Pour la fiscalité : appliquer la taxe Tobin, faire payer moins d'impôts aux entreprises qui investissent en France, baisser les salaires des hauts fonctionnaires. Pour la démocratie : instaurer un système de vote par points sur l'ensemble des candidats et le vote en ligne; limiter les mandats de 2 à 3 maximum, mettre en place des heures sociales dès le lycée pour éduquer à la citoyenneté.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7dee82e7335d93bf91a03ae273dee77569f22cd7.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: San salvador

--- Contribution 8243 ---

Création: 2019-03-17 19:51:28
Dernière modification: 2019-03-17 19:51:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national avec les élèves du Lycée Français Charles de Gaulle
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-avec-les-eleves-du-lycee-francais-charles-de-gaulle-de-londres
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien - modérés par deux enseignants et animés par le député Alexandre Holroyd
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Volonté de participation démocratique des élèves ; engagement transition écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir cr
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment entre une approche environnementale punitive ou incitative
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c1f052d10cbae682d9469b1e533247b85f1ec498.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Londre

--- Contribution 8244 ---

Création: 2019-03-15 17:02:14
Dernière modification: 2019-03-18 16:07:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Opinion des francais de Tchequie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-prague
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance avec une grande diversite de points de vue. 4h de discussions et de partage d idées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: le comptage du vote blanc est soutenu par la majorite
le vote obligatoire divise plus mais le probleme de la faible participation est evident pour tous. 
La proportionnelle aussi a un support large mais la representation des votes blancs et des abstentionnistes fait debat. 
On note aussi que la proportionnelle existait avant et avait generee une grande instabilite des gouvernements ce qui est a evite. 
La limitation des parlementaire est de fait supportée, surtout pour les deputes, mais après intervention des parlementaires qui parlent du travail qu'ils font, le sentiment change un peu. 
Le recours au referendum aussi genere les passions: qui peut demarrer un referedum et que ce passe t'il si un referendum sort une decision en contradiction avec la loi francaise ou europeenne , n,est pas clair pour les participants
Les taxes soulevent les passions: certains veulent plus de taxes pour les riches, d'autres moins de taxes. Heritage, TVA, impot sur les revenus: des propositions pour chaque.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Offrir la possibilite d§avoir des referendums locaux-regionaux pour favoriser la vie locale. 
Reduire le nombre des deputes a 400
Comptabiliser les votes blancs et donner au vote blanc des representants tires au hasard 
Les abstentions recoivent des deputes et senateurs tires au hasard.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, bien sur, surtout sur l abstention et le vote obligatoire. Certains considerent l'abstention comme un vote de refus qui doit être represente, d autres le considèrent comme un manque d§implication dans la vie du pays.
Les taxes sur l'heritage divisent: elles devraient etre de 0 a 100%...
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Prague
Motif de modération: Document non lisible

--- Contribution 8245 ---

Création: 2019-03-15 21:28:12
Dernière modification: 2019-03-15 21:28:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat National Atlanta
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-atlanta
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Climat de grande bienveillance - beaucoup de debats, pas de tension
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Taxation des personnes vecue comme injuste, desequilibree et trop elevee
- Taxation des entreprises: les grandes multinationales echappent a leur juste part d'imposition
- La fusion recente des regions est une erreur et un echec  - elle n'economise pas de couts et cree de nouvelles peripheries, tout en bloquant la suppression d'autres echelons comme les departements
- L'europe est une reussite technique mais un echec politique et de souverainete
- la transition écologique ne peut pas être menée a coup d’impôts, mais sera résolue par l’innovation, notamment sur les sources d’énergie moins polluantes et sur son stockage
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - consensus pour soutenir une taxation speciale des mutlinationales pratiquant l'opimisation fiscale outranciere
- revenir aux anciennes regions et fusion avec les departements
- reduction du nombre de parlementaires (a tous les niveaux, departement, region, parlement, senat, parlement europeen)
- reduction du nombre d'autorites, de commissions et transparence sur les salaires des hauts fonctionnaire
- plus de transparence de fonctionnement de l'echelon europeen
- batir rapidement une souverainete Europeenne: mecanisme commun de defense et de surete des frontieres, faire de l'euro un instrumemnt de souverainete (paiements en euro pour le commerce international, chamber de compensation europeenne en euro pour ne pas tomber sous le coup des regles extraterritoriales americaines)
- ne pas decompter les votes blancs des scores des candidates, garder le systeme actuel
- pas de vote obligatoire
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - avis opposes sur le retablissement ou non de l'ISF
- declaration d'impot contenant l'ensemble des aides recues sur une anne en sus du salaire (y compris les remboursement de securite sociale, la CAF, la scolarite des enfants, tout) pour promouvoir une prise de conscience des aides et services recus de l'Etat
- avis opposes sur la suppression du Senat
- avis divers sur les modalites de la transition energetique (diesel /essence, nucléaire /énergie renouvelables)
- avis divers sur la cible du credit impot recherche (entreprises/cnrs)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a3e4a75eb91b9b2ca48edd554cf69c16fb20f213.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Atlanta

--- Contribution 8246 ---

Création: 2019-03-15 20:01:43
Dernière modification: 2019-03-15 20:01:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Tavira (Portugal)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion organisée par l'Association franco-portugaise de Ria Formosa (AFPRF) et animée par le consul honoraire de France à Tavira. Ambiance studieuse, respectueuse et très participative.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. compte-rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Grande diversité d'opinions exprimées, généralement critiques à l'endroit du gouvernement. Beaucoup pour exprimer une attente forte d'actions du gouvernement davantage en faveur de l'intérêt général : une politique écologique beaucoup plus volontariste, une grande méfiance à l'égard des groupes de pression industriels, une fiscalité plus juste (retraités) et qui se concentre sur l'évasion fiscale des grands groupes, une révolution en matière de simplification administrative etc.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/91a10f4b0609de842ba305dba111d82bc8df9ddc.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tavira

--- Contribution 8247 ---

Création: 2019-03-18 17:49:34
Dernière modification: 2019-03-18 17:49:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Beyrouth
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7bbe74b8057784ae6af14850997611d12cb481fe.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: BEYROUTH

--- Contribution 8248 ---

Création: 2019-03-18 08:16:39
Dernière modification: 2019-03-18 08:16:39
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand débat des français de BAHREÏN - Grande illusion ou Grand DébarMercredi 13 MARS 2019 de 18h30 à 20h30 - Swiss Belhotel à Seef
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/09/2019
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: SEEF

--- Contribution 8249 ---

Création: 2019-03-15 20:44:59
Dernière modification: 2019-03-15 20:44:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e0acba4e0b67369c554c070357bd803cc7163b06.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Genève

--- Contribution 8250 ---

Création: 2019-03-15 21:09:34
Dernière modification: 2019-03-15 21:18:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Proposition des idées tour a tour, écoute de chacun et respect des participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Perte de confiance dans les politiques
Désintérêt des questions politiques
Inégalité grandissante (hors prestation sociale)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Discussion national autour d'une 6eme république
Referendum d’initiative citoyenne - RIC
Changer le système de vote
Rendre le vote obligatoire
Possibilité de candidater à l’élection présidentielle via l’obtention de signatures citoyennes 
Consultations citoyennes plus frequentes
Europe – Élection du commissaire européen par suffrage universel  
Europe – Creation d'une nationalité européenne
Europe – Renforcer la communication autour de l'action des instances européennes
Europe – Faire de la journée de l’Europe un jour férié
Abandonner le credit d'impôt sur les dons aux partis politiques
Donner a chaque citoyen un montant a attribuer a un partie politique
Abandon de l'attribution du salaire des représentants par les représentants. Par exemple, faire que les deputes ne puissent pas voter leur salaire et leurs avantages.
Digitalisation des service publique
Pièce d’identité électronique.
Horaires d'ouverture des services publiques plus cohérentes.
Programme politique, profession de foi et bulletin de vote envoyer de manière  électronique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui sur les sujets suivants :
6eme république
Referendum d’initiative citoyenne - RIC
Changer le système de vote
Pièce d’identité électronique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/96d7a50246ace6096b872fc38deca44239918d9c.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Le Cap

--- Contribution 8252 ---

Création: 2019-03-18 14:46:07
Dernière modification: 2019-03-18 14:46:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National Ouagadougou Burkina Faso N°2
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Echanges riches et respectueux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les participants souhaitent que des réunions semblables aient lieu dans le futur. Une fois par trimestre.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8904331b8b74fc68ff105263b511f9965bfa1d8a.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Ouagadougou

--- Contribution 8253 ---

Création: 2019-03-15 22:14:12
Dernière modification: 2019-03-15 22:14:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - Français de l'étranger en Autriche
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-autriche-2-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bon débat, communication ouverte et équitable.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte-rendu ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df5d33e396c0e1188839996eb8bf5d4c4930edd7.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Vienne

--- Contribution 8254 ---

Création: 2019-03-18 11:33:31
Dernière modification: 2019-03-18 11:35:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat : Dernière réunion d'initiative locale en Belgique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-derniere-reunion-dinitiative-locale-en-belgique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf. compte-rendu ci-joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. compte-rendu ci-joint
Photographies: https://photos.app.goo.gl/uCc8KccxRG8vc4JD8
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/44e31d42830f270875ef47d0d8c14765762c4453.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bruxelles

--- Contribution 8255 ---

Création: 2019-03-16 22:05:53
Dernière modification: 2019-03-16 22:05:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-en-visioconference-australie-francais-a-letranger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Comparaisons entre les systèmes politiques français et australien
Constat d'une plus grande simplicité du système australien
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: * Rendre le vote obligatoire
* Plus de transparence de la part des hommes politiques et de possibilité d’accéder à l’information, par exemple "où vont les impôts?"
* Moins d’élections et moins de tours. 
* Pas de doublons de responsabilités entre les niveaux de pouvoirs
* Permettre une meilleure déduction fiscale des dons
* Passer à un système de retraite à points
* Une taxe GAFA européenne qui constituerait une ressource propre à l'UE
* Faire payer aux étudiants étrangers des droits d’inscription à la même hauteurs que les pays anglo-saxons 
* Imposition sur le revenu plus élevée pour les étrangers arrivant en France pendant 5 ans.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Video: https://youtu.be/1jEC9T9qhaI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dcab96941ef16868d6dda76dadda3b23f483d3bb.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Melbourne

--- Contribution 8257 ---

Création: 2019-03-15 17:42:58
Dernière modification: 2019-03-15 17:42:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les français de Rome: Démocratie et citoyenneté, fiscalité, transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-citoyennete-laicite-et-migrations-quen-pensent-les-francais-de-rome-et-des-environs-une-reunion-locale-du-grand-debat-national-pour-les-francais-de-letranger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Environ 60 personnes présentes, avec la participation de deux conseillers consulaires (Françoise Manssouri et Geneviève Grégoire-Mursia). Large représentativité, avec différentes catégories de public. Ambiance sympathique, avec une bonne écoute mutuelle.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une très faible participation aux élections, peut-être liée au découpage électoral, qui rapproche l'Italie d'autres pays hors UE, avec davantage d'inscrits.
Une méconnaissance des fonctionnements européens.
Une impression de distance de l'exécutif.
Le besoin de renforcer le pouvoir des territoires.  
Une notion de laïcité un peu étrange vue de l'étranger.
Une absence de politique européenne cohérente en matière d'immigration. et un manque de moyens. Une méconnaissance réciproque.
Des systèmes fiscaux très différents, et des difficultés techniques pour articuler les deux.
Un avenir de la planète compromis par une mauvaise prise en compte du long terme, et par des lobbys privatisant les biens communs.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Un redécoupage électoral de la 8e circonscription, rapprochant l'Italie d'autres pays de l'UE.
Le renforcement de l'éducation et de l'information sur le fonctionnement des institutions européennes; une meilleure communication de la part des députés européens. Une réflexion sur le rôle des parlementaires.
L'intégration d'une part de proportionnelle lors des élections législatives.
Le renforcement du pouvoir des territoires, des élus locaux; la mise en place de référendum locaux et régionaux. La possibilité de cumul des mandats de maire et de député.
La prise en compte du vote blanc, éventuellement l'obligation de vote.
Un enseignement des grandes religions, en intégrant notamment des explications sur la distinction entre antisémitisme et anti sionisme.
La refonte de l'article 3 de la convention de Dublin; la mise en place d'une politique européenne cohérente en matière d'immigration. Le développement des moyens d'accueil, localement (collectivités, associations) ainsi qu'une meilleure connaissance réciproque à travers l'éducation, des activités communes, un apprentissage de la langue. Une plus grande mixité sociale et un Erasmus extra-européen. 
En matière fiscale, la mise en place au consulat d'une possibilité de conseil lors des déclarations fiscales.
En matière de transition écologique, la mise en place d'un enseignement d'un nouveau rapport au temps, privilégiant les temps longs, et la priorité donnée aux territoires, en gestion locale, soutenant une agriculture respectueuse du long terme. Une structure européenne pour la transition écologique, financée par des taxes sur les émissions carbone. Une reprise en main par l'Etat des biens communs. L'inscription dans la constitution de la neutralité carbone à l'horizon 2050.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Certains ont considéré que le vote du parlement en 2005, contraire au référendum national, a contribué à la désaffection du dispositif. Ils souhaitaient que le résultat d'un référendum puisse être contraignant.
Photographies: https://lepetitjournal.com/sites/default/files/styles/main_article/public/2019-03/20190311_201521.jpg?itok=Rgylvi23
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/52ac2f9ce30716b06f297d73717c0e957a8cefab.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Rome

--- Contribution 8258 ---

Création: 2019-03-15 22:28:42
Dernière modification: 2019-03-15 22:28:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français en Tunisie , prenez la parole ! Tunis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/francais-en-tunisie-prenons-la-parole-participons-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1723f265f4736a7d1ee9c9034c46113d5fff951b.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tunis

--- Contribution 8259 ---

Création: 2019-03-18 18:36:30
Dernière modification: 2019-03-18 18:36:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reunion du 9 fevrier a l'ifm de Bamako
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/MALI-GRAND-DEBAT-NATIONAL-INSTITUT-FRANCAIS-DE-BAMAKO-MALI-ORGANISE-PAR-LES-3-CONSEILLERS-CONSULAIRES-ELUS-AU-MALI
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bien et echange courtois
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Mali – réunion du 9 février dans le cadre du Grand débat national

Une réunion  a été organisée à Bamako le 9 février dans le cadre du Grand débat à l’initiative des 3 conseillers consulaires de la circonscription : M. Guy Sukho, Vice-Président du conseil consulaire, conseiller à l’Assemblée des Français de l’étranger (PS), Mme Elisabeth Kanoute (PS), M. Michel Darwiche (apparenté LR). Elle s’est tenue à l’Institut Français du Mali, mis à disposition par l’Ambassade. Ce débat s’est déroulé en présence du Député de la 9ème circonscription, M. M’Jid El Guerrab.

La réunion a duré 4 heures et a rassemblé une cinquantaine de personnes. Les échanges, parfois vifs, sont restés courtois. Les points abordés ont concerné : la fiscalité et les dépenses publiques ; la démocratie et la citoyenneté ;  l’enseignement français à l’étranger. Le thème de la transition écologique n’a pas été abordé.  On en retiendra les principales prises de positions ou propositions suivantes : 

Egalité entre français de l’étranger et ceux résidant en France. 
Kayes : Région de forte immigration ! Les Français de Kayes réclament l’ouverture d’un Consulat honoraire a Kayes afin de pouvoir rester proche de leurs besoins et de leurs particularités. Faire 12h de route chaotiques pour se rendre à Bamako pour un passeport ou un problème d’état civil ne leur ait plus supportable. Surtout pour les nombreux retraites vivants a Kayes ce voyage n’est plus possible.

Kayes : Le faible taux d’immatriculation consulaire est du principalement au fait que le Consulat est loin de Bamako, qu’il n’y a pas assez de tournée consulaire, lors des rares tournées consulaires, il n y a aucune publicité ni de communique à la radio, donc les citoyens ne sont pas au courant et n’y participent donc pas . La valise « itinera » pourrait être utilisé lors de ces tournées consulaires pour l’immatriculation. L’administration doit recréer le lien avec ces citoyens du bout du monde ou la fracture internet est vécue au quotidien avec une inégalité d’accès devant la complexité de la technologie : les RDV SUR LA BASE DE DONNEES DU CONSULAT SONT FACTURES JUSQU A 30 EUROS 30 EUROS DANS LES CYBERCAFES  .

« Les Français de l’Etranger doivent être considérés par la France comme des Français à part entière et pas comme des Français à part. Il y a une inégalité entre les Français en France et les Français au Mali au détriment des seconds. La loi est claire, un Français est un Français, la loi doit être la même pour tous les Français. »

L’Accueil consulaire est a revoir, la plateforme de RDV est indisponibles a chaque fois, impossible de prendre RDV A temps, il n’y pas de réponse à nos mails de questionnement, les services aux usagers sont a revoir. LES RDV SUR LA BASE DE DONNEES DU CONSULAT SONT FACTURES JUSQU A 30 EUROS DANS LES CYBERS  .


Au Consulat les levées d’actes (transcription/mariage/naissances/ décès) sont toujours problématiques pour nous les citoyens, le consulat et les mairies locales se rejettent la balle, mais une chose est sur la transcription peut prendre entre 18mois et 3 ans et cela est anormal pour notre vie de citoyen français a l’etranger. C’est une vraie source de blocage qui casse le lien entre le Consulat et les citoyens.

Dépenses publiques : 
« Le PIB de la France a été multiplié par 7 depuis 1945 ; la fiscalité augmente et la qualité de nos services publics baisse. Où passe l’argent ? »
« Il faut rétablir l’ISF. Les gens qui ont fait fortune, c’est grâce à l’école qui les a formé (gratuite) et donc ils doivent restituer ce qu’ils ont reçu par le paiement de l’ISF (sorte de retour sur investissement de la Nation). Les grosses fortunes arrivent toujours à échapper à l’impôt ! »

Aides apportées aux français de l’étranger :  
« Les franco-maliens qui reviennent au Mali ne sont pas assez aidés: scolarisation des enfants chère, santé trop chère (CFE), et pas d’aides ciblées pour les projets d’entreprise (surtout PME, start-up), hors les taux d’intérêt au Mali sont très élevés (plus de 10%). » ;  « Pourquoi tant d’argent est donné à l’AFD et qu’il n’y a pas de projet Diaspora? Quand on veut trouver un emploi au Mali, on ne sait pas où frapper. Avant, il y avait le service emploi/formation du Consulat qui a été supprimé…. ». Réponse dans la salle : « quand on vit à l’étranger, on fait un choix de vie, on doit se fondre dans le pays d’accueil et faire avec. »

Securite « Le Consulat nous dit de quitter la zone rouge mais il n’y a aucune aide pour nous lorsque l’on s’installe à Bamako. Or, la vie à Bamako est beaucoup plus chère (logement, nourriture, école….). »

Scolarité. « L’école française à l’étranger doit être gratuite pour les Français. La gratuité est prévue dans la Constitution française. » ; «  Il faut assouplir les critères de bourses ; c’est le parcours du combattant pour les obtenir: il faut montrer ses revenus. » ; « Les enseignants (du réseau français) doivent être mieux payés. Il ne faut pas remettre en cause l’acquis du réseau. » 

Augmentation des frais d’inscription pour les étudiants étrangers « Comment les Maliens pourront encore étudier en France avec l’augmentation des frais d’inscription pour les étudiants étrangers ?  Quid de leur apport à la francophonie » C’est une honte que de laisser les parents d’élèves non français payer de la maternelle à la terminales des frais de scolarité aussi élevés pour le niveau de vie du pays , en espérant que leurs enfants accèdent in fine aux universités françaises. LA France travaille pour une hémorragie certaine en termes de fuite des cerveaux pour le plus grand bonheur des autres pays d’accueil !

Représentation des Français de l’étranger. 
« Les Français de Kayes ne sont pas suffisants représentés. Ils sont des milliers et on ne fait rien pour eux. Il faut rétablir un consul honoraire à Kayes, organiser des rendez-vous spécifiques pour eux au service de l’état civil du Consulat » ; « il faut des aides de la France pour aider les Français de Kayes à monter leurs projets. » ; «  Ils ne peuvent pas avoir recours à la dématérialisation pour leur immatriculation et leurs démarches ; ils veulent voir les agents du Consulat. » 
« Il faut plus de députés dans la 9ème circonscription qui est trop grande. En France, on ne sait pas assez, on ne comprend pas assez ce qui se passe au Sahel. »
« Notre premier représentant, c’est l’Ambassade et le Consulat; il faut un meilleur accueil ; il faut arrêter de supprimer du personnel dans les ambassades et les consulats. »
Nous félicitons les Conseillers consulaires pour leur travail de proximité et souhaitons leur réélection car ils restent proches de nos préoccupations et sont très disponibles lors de leurs permanences d’élu qu’ils organisent de manière quotidienne ou hebdomadaire.

Protection sociale, la CFE nous revient trop chère compte tenu du niveau de vie et nous ne sommes pas au courant de la catégorie aidée de la cfe , le consulat ne nous en a jamais parlé et n’en fait pas la pub son site au moins pour nous informer , on l’a su par les conseillers consulaires ».Il n’y a plus de retro activité mais les tarifs ont beaucoup augmenté et nous ne pouvons plus suivre cette augmentation.

Visas pour conjoints de Français et autres. Il est de plus en plus difficile pour le conjoint étranger suiveur d’obtenir un visa pour suivre son époux en France et cela n’est pas normal. Il en est de même pour les visas « ascendants ou descendants » de français, y compris les visas longues durés.

Forme du débat. « La plateforme présente des failles et une même personne peut poster plusieurs avis sous différentes identités. Le Consulat général aurait dû envoyer un message à toute la communauté française, comme cela a été fait au Burlina Faso, pour l’avertir de l’organisation de ce débat. Vous les conseillers consulaires et le Député vous devez vous taire et nous laisser parler. On vous demande d’organiser le débat pas de nous répondre. » Une charte existe et les débats seront reportés  sur la plateforme prévue a cet effet.

Le Rapporteur
Guy SUKHO
Conseiller consulaire
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eda76994b4e2cba9705c55fe4b43bdd4fbdb877a.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/de29cb54dca7b30e631dbc33585ee9b0c2e754a6.doc
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bamako

--- Contribution 8260 ---

Création: 2019-03-18 18:43:09
Dernière modification: 2019-03-18 18:43:09
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eebd40ba264660b3bbc309f1a6cb5177ea76846a.doc
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Bamako

--- Contribution 8261 ---

Création: 2019-03-17 23:03:28
Dernière modification: 2019-03-18 23:58:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Reunion Locale, La transition ecologique,  Alliance Francaise de Glasgow
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-francais-d-ecosse-glasgow
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Reunion conviviale, ouverte, ou tout le monde a pu s exprimer libremenent. Les avis convergeaient. Davantage une discussion ouverte plutot qu'un debat, cette reunion locale a permis de faire emerger des grands themes et des propositions concretes, et aussi echanger sur des bonnes pratiques et idees pour aider a la transition ecologique, au quotidien.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/91cb3afc1e544d128684a64b2665ff3459eaa3c0.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Glasgow

--- Contribution 8262 ---

Création: 2019-03-15 22:51:34
Dernière modification: 2019-03-15 22:51:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Français de tunisie ! prenez la parole !HAMMAMET
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf doc joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf doc Joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e8203cc62bf6f4790984bb0a9a75dae8b747607a.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Hammamet

--- Contribution 8263 ---

Création: 2019-03-18 18:08:09
Dernière modification: 2019-03-18 18:08:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Rio de Janeiro 25 février 2019 et Belo Horizonte 27 Février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-francais-a-rio
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Parti d'un appel à volontaires à composer un Comité Organisateur citoyen, l'expérience d'organisation du débat que nous avons eue hier a avant tout montré la force du débat collectif et horizontal entre citoyens.  Plus que d'envoyer notre copie sur la plateforme du Grand Débat National, les organisateurs et participants se sont mobilisés pour faire entendre leur voix et partager leurs idées sur des sujets qui les concernent en premier chef.  La preuve que de nombreux malentendus en politique pourraient être évités si la politique revenait à son sens le plus simple et le plus noble : celui du construire l'intérêt public en commun. C'est ce que nous avons expérimenté hier soir pendant quelques heures en exercitant l'écoute et le dialogue.  Bravo à toute l'équipe du comité organisateur qui s'agrandit et à tous ceux qui ont participé. A Belo Horizonte le 27 février, nous n'étions que 5 participants, mais les débats ont duré plus de 3 heures et nous avons encore tant de choses à dire !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Très forte conscience de l'urgence écologique / constat que les solutions envisagées ne sont pas assez drastiques / ambitieuses.
Système fiscal désuet / nécessité d'une refonte et d'un dépoussierage 
Préoccupation quant à la construction d'une Europe plus économique et militaire que citoyenne. Diagnostic d'une Europe trop burocrate.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Sur la transition écologique: agir sur plusieurs niveaux mais surtout dans les sphère décisionnelles (politique, économiques, financières, médias....) si l'écologie devient attrayante, que les comportements écologiques sont facilités et que les politiques environnementales homogeneisées le phénomène de ruisselement / contamination sera beaucoup plus rapide. 
Sur le domaine fiscal, il a été souligné qu'il faudrait décloisonner les budgets et donner plus de transparence des comptes et des dénses au moins au niveau local. 
Sur le défi de l'isolement lié à l'essor de l'intelligence artificielle et des nouvelles technologie : valoriser ce que nous avons dans nos territoires (les province et campagnes en homogeneisant le service public),  dans notre société (1 demi journée hebdomadaire de travail au service de l'état pour les citoyens au chomage afin de resocialiser), revaloriser le dialogue (le grand débat va dans ce sens la).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pkusieurs supports on été mis a disposition pour que personne ne se sente isolée idéologiquement. Les débat par groupe de 6/7 personnes on eu lieu sur des sujets choisis par les propres participants et le résultat de leurs discussions posé sur papier pour une restitution à l'oral devant la totalité des participants. En parallèle des cahiers ont eté distribués pour pouvoir approndir un sujet peu traité ou indiquer un sujet non traité ou une idée non évoquée. Ceci a permis a tous les présents de s'exprimer sans filtre.
Photographies: https://www.facebook.com/comite.organisateur.161/posts/112185006596578?__xts__[0]=68.ARAM7shwetLsJxbNJ3K72yAqr88thGbfgb9mQYgYnKke0hfFFgCjwhAhX3Cik2xBJFHgb4nztasCwMtVeOdwEQJj9tXaw9vvbfmLGf-5WOLBvUHSUPfhEYa6Za90g9CsV-5oygiQnaTwSik5MDGHuwGeK3gjkD1Lu6joQjahGhGgOxjzK3R60jFGD1ukd5C_PYZpLM9VoUZY-jI&__tn__=C-R
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Rio-de-Janeiro
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8264 ---

Création: 2019-03-15 16:53:03
Dernière modification: 2019-03-15 16:53:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National New York -12 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: En présence de la Secretaire d'Etat Marlene Schiappa et de parlementaires presents pour la CWU. Debat constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Travailler sur le statut de l’élu; plus de transparence, plus de dialogue. 
Peu de connaissance du nouveau Parlement.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Multiplier les occasions de débattre/consulter (au moins 1x par an) 
Roe de l'Education: Citoyenneté  aux nouveaux médias  s ervice  communautaire obligatoire comme aux US
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui notamment sur l'intégration et l'importance ou on des signes religieux.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: New-York

--- Contribution 8266 ---

Création: 2019-03-17 14:35:02
Dernière modification: 2019-03-17 14:35:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Cologne, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86f0ffc3520eeeb217af4a638279bcfcc30b4344.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Cologne

--- Contribution 8267 ---

Création: 2019-03-18 15:09:57
Dernière modification: 2019-03-18 15:09:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Hambourg, en présence du député des français établis à l'étranger Frédéric Petit
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/17ea3ddb4abfa583ed4ce9d93745a1088b01eca7.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Hambourg

--- Contribution 8440 ---

Création: 2019-03-03 21:48:59
Dernière modification: 2019-03-03 21:48:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: les expatries des francais comme les autres
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: les debats ont eu lieu le 18 et 21 fevrier 2018
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: a raison de deux themes par seance ,le premier constat a ete le suivant :
1-les francais expatries sont les grands oublies du GDN.
2-pourtant ils participent au rayonnement de la France, au developement de la langue francaise et a l economie de la France.
3-La scolarisation de leurs enfants leurs coute tres chers malgre des bourses donnees chichement.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1-transition ecologique:revoir la fiscalite ecologique en taxant les pollueurs (taxe flotante sur les carburants en preservant notre savoir faire par exemple sur le diesel )pret a taux zero afin d effectuer les mises aux normes.Interdire l utilisation pour les transport maritime du plus mauvais hydrocarbure.activer dans le domaine nucleaire les recherche sur la fusion.
2-Democratie et vie institutionnelle:associer aux decisions sous une forme a determiner les associations type lois 1901 reconnues d utilite publique.presence plus assidue de nos representants a l assemblee nationale (depute).pas de cumul stricte des mandats.instaurer une dose de proportionnelle a tous les niveaux avec une prime a la liste en tete.Reduction du nombre de representants sur l ensemble du territoire.Le vote blanc doit etre pris en compte et le vote doit etre obligatoire sous peine d amende .Utiliser le RIP sous sa forme actuel a tous les echelons territoriaux.la laicite doit etre ameliorer.respecter la lois de 1905 y compris dans la region Alsace Loraine.Aider les nouvelles religions apparus apres la lois de 1905 en leur permettant de creer des lieux de culte decents (taux a pret zero´)Respect stricte de la nationalite francaise pour leurs cadres.Ameliorer l enseignements des valeurs intangibles de la republique des la maternelles (droits et devoirs).valorisation des comportements civiques dans les medias.Eventuellement valoriser l engagement citoyen en l incluant sous forme de bonus dans les droits a la retraite.revivifier le savoir vivre et la morale a l ecole et a la maison (voir les hussards de la republique ).faire effectuer des travaux au benefice des associations reconnue d utilite publique ,ou a l aide a la personne et a l environement.Instaurer des quotas sauf ceux relevant du droit d asile traitement des dossiers plus rapide par supression des recours succesifs (1 ).logement decent et des droits sans oublier les reconduite aus frontires europeennes.assurer un suivi du nouveau citoyen tout au long de son cursus d integration(periode probatoire.
3-Organisation de l etat et des services publiques:simplification du mil feuille administratif.en suprimant un echelon a court terme voir deux a moyen terme en ventilant les missions aux echelons restants en reduisant le nombre de fonctionnaires(non remplacement des departs a la retraite et mutation dans les services ou administrations deficitaires).le departement ne semble plus utile de nos jours .l etat ne doit conserver que les missions regaliennes.Creation d un guichet unique a competences elargies (agents polyvalents).elargissement des heures d ouverture et en milieu rural utilisation du service itinerents (cf car administratif).
4-Fiscalite et depenses publiques:elarir l assiete  de l imposition a tous y compris les francais de l etranger (revision des accords bilateraux)voir americains.creation de tranches supplementaires.lies les depenses sociales au revenus par un systeme degressif.creation d un bonus a ceux qui devraient payer l ISF et qui investissent dans les entreprises francaises.diminuer  limposition sur les PME et TPE.la supression d un echelon comme le departement devrait diminuer la pression fiscale.instaurere un ou deux jours de carence non remboursable par l entreprise lors d arret maladie de complaisance.Renforcer l action e l etat dans la jeune enfance et les personnes agees.renforcer la formation dans les filieres artisanales et techniques.revisiter les niches fiscales enfavorisant les classes moyennes et basses.en ayant l ambition d en supprimer 50°% a terme-ne pas oublier de renforcer l imposition dur les plus values boursieres et sur les benefices fait en france des societes etrangeres .Suprression de la taxe sur les TV  en elargissant sur les moyens de communications.Inventer une taxe sur les robots qui remplacent les ouvriers dans les entreprises .
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NON
Photographies: pas de support
Video: pas de video
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sarajevo, Bosnie

--- Contribution 8475 ---

Création: 2019-02-20 22:18:48
Dernière modification: 2019-02-20 22:18:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat s'invite à Munich - La transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: cf. document joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a92830b310e2d2c703bfa6845530f0aadc5b3d29.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Munich

--- Contribution 8490 ---

Création: 2019-02-20 06:20:01
Dernière modification: 2019-02-20 06:20:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Compte Rendu - Grand Debat de Singapour - 16 Fevrier - Ambassade de France
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-singapour-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres bonne ambiance. Participants très actifs respectueux.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ab38d9578179dc73da2e7d656dae9a4fd4df5893.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Saingapour

--- Contribution 8540 ---

Création: 2019-02-20 10:21:37
Dernière modification: 2019-02-20 10:21:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très courtois, discipline et qualité des intervenants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En ce qui concerne la démocratie, j'aurais souhaiter entendre afin de sanctionner le president de la Republique d'une gouvernance tendant a favoriser une partie de la population que les elections legislatives soient repoussées a au moins un an après les présidentielles. Ce qui changerait totalement le paysage de l'assemblée. Ensuite, j'ai très peu entendu dans le débat sur la transition écologique, les consequences du réchauffement climatiques et les solutions a apporter en urgence. Telles que, la disparition des insectes due principalement aux pesticides; l'interdiction du glyphosate, la monte du niveau de la mer, etc; la qualité de vie et surtout avons nous besoin de croissance pour bien vivre?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais étayer de très bons arguments.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Singapour

--- Contribution 8541 ---

Création: 2019-02-20 17:55:19
Dernière modification: 2019-02-25 16:27:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: FRANCAIS D'ISRAEL, PARTICIPEZ AU GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Institut Français de Tel Aviv 19 février
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans une bonne ambiance, avec respect entre les intervenants, en majorité, des retraités  et quelques étudiants. Il y a eu 26 interventions sur le thème de la fiscalité et des dépenses publiques, 15 sur l'organisation de l'Etat et des services publics, 21 sur la démocratie et la citoyenneté, 7 sur la transition écologique.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité et dépenses publiques : 
- sentiment d'être surtaxés,
- alignement de la fiscalité qui devrait être la même en Europe, 
- multiplicité des niches fiscales, 
- nécessité d'encourager le travail et l'investissement pour qu'il y ait moins de chômage, 
- absence d'évaluation de la destination des fonds publics.

Organisation de l'Etat et des services publics  : 
- trop de gaspillages d'argent public, 
- qualité des services publics en cause,
- LOLF avec des indicateurs mal choisis et peu fiables, 
- trop de fonctionnaires dans l'administration territoriale, 
- nécessaire amélioration du statut des fonctionnaires sous-payés et peu considérés, 
- loi Defferre sur la décentralisation à rebours de l'Europe à l'époque, 
- mille-feuille administratif et territorial trop lourd et dépensier,
- niveau élevé des dépenses dans l'éducation nationale sans résultats suffisamment bons,
- gabegie au sein de la Sécurité Sociale.

Démocratie et citoyenneté :  
- dysfonctionnement institutionnel entre le peuple et les élus car sentiment que la plupart des décisions sont prises par des technocrates français et/ou des technocrates européens non élus,  
- concomitance de l'élection présidentielle et des élections législatives entraînant des effets peu démocratiques
- bicamérisme en question, 
- des instances dites représentatives, non élues, comme le CESE, ne devraient pas exister,
- suppression du service militaire obligatoire qui a aboli le sentiment d'appartenance à la Nation, 
- faible respect du pacte républicain de laïcité, 
- rôle de certains médias dans l'augmentation de l'antisémitisme via des reportages déséquilibrés et partisans sur le conflit israélo-palestinien, 
- développement de l'antisémitisme dans les grandes écoles et les Universités, 
- non maîtrise de l'immigration illégale.

Transition écologique :  
- problème de la déforestation,
- problème de la mobilité
- problème de la pollution de l'air, 
- mesures scientifiques sur le réchauffement climatique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité et dépenses publiques : 
- baisser le taux d'imposition des sociétés françaises et l'aligner sur le taux le plus usité en Europe, 
- remettre à plat toutes les niches fiscales et en recréer en fonction des économies à réaliser,
- moduler les taux de TVA comme en Allemagne et au Canada, 
- imposer les GAFA sur leur chiffre d'affaires en France, 
- interdire tous les paradis fiscaux. 

Organisation de l'Etat et des services publics : 
- réaliser un audit de tous les services publics, 
- repenser les services publics en fonction des critères de management par la qualité, c'est-à-dire réduire  tout ce 
  qui n'apporte pas de valeur ajoutée aux citoyens (absentéisme, dysfonctionnements internes et externes) et 
  adresser des questionnaires aux administrations pour analyser le coût de la non-qualité des services publics, 
- vérifier les indicateurs de la LOLF pour mieux les utiliser,
- diminuer le nombre de fonctionnaires, notamment dans l'administration territoriale, 
- abandonner la titularisation pour les fonctionnaires qui devraient être contractualisés,
- amélioration du statut des fonctionnaires qui devraient être mieux payés,
- supprimer les fonctionnaires sans affectation (professeurs, diplomates, préfets hors cadre, membres de comités), 
- réduire les salaires des fonctionnaires de l'Assemblée Nationale et du Sénat et des hauts fonctionnaires,
- suppression de l'anonymat dans les services publics,
- passage au digital dans l'administration avec des  référents informatiques pour aider les personnes ne maîtrisant 
  pas l'informatique, 
- privatisation de certains services communaux et départementaux,  
- revoir le niveau de dépenses trop élevé dans l'Education Nationale en tenant compte du classement PISA, 
- simplifier les divers régimes sociaux de retraite, 
- vérifier les Cartes Vitale,  
- décentraliser la petite chirurgie dans la fonction hospitalière vers le secteur privé afin de générer des économies,
- tenir compte des rapports de la Cour des Comptes.

Démocratie et citoyenneté : 
- rétablir la non-concomitance entre l'élection présidentielle et les élections législatives, 
- instaurer un service militaire ou civil obligatoire d'un an,  
- inscrire de manière automatique les jeunes de 18 ans sur les listes électorales,
- prendre en compte le vote blanc, 
- décréter le vote obligatoire avec aménagement pour les Français de l'étranger, 
-  organisation de referendum d'initiative populaire, mais cadré
- supprimer le Conseil Economique, Social et Environnemental,
- supprimer les avantages accordés aux anciens Présidents de la République et aux anciens parlementaires,
- créer des commissions de déontologies dans les médias, les Universités et les grandes écoles pour interdire la diffusion d'idées anti-républicaines, 
 - imposer un Pacte Républicain de laïcité aux musulmans de France, comme cela a été imposé aux catholiques et aux juifs, 
- faire appliquer plus rapidement les condamnations en raison des lois contre l'antisémitisme, 
- assimiler par la loi l'antisionisme à l'antisémitisme,  
- faire appliquer les lois anti-casseurs dans toute leur sévérité,  
- assurer une meilleure maîtrise de l'immigration illégale. 

Transition écologique :
-  lutter contre la déforestation avec interdiction d'utiliser du papier pour les prospectus publicitaires en les remplaçant par des messages digitaux et aider à la reforestation en France et dans le monde via les sociétés commerciales intéressées à la publicité,  
- développer la voiture à hydrogène et développer le covoiturage,  
- instaurer une Journée Nationale par an SANS utilisation des énergies,  
- lancer un grand débat explicatif sans aucun ostracisme sur le changement climatique, 
- développer les énergies durables, et notamment, de l'énergie solaire.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: avis divergents sur  : 
- la suppression des départements, 
- la suppression du Sénat, 
- l'introduction de la proportionnelle aux élections législatives.
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Tel Aviv

--- Contribution 8546 ---

Création: 2019-02-20 06:21:00
Dernière modification: 2019-02-20 06:24:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Singapour
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une soixantaine de participants d'horizons politiques différents ont échangés sur les 4 themes principaux en partageant leurs propositions et vision de la reforme de l'action publique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. Compte-Rendu en PJ
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. Compte-Rendu en PJ
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, Cf. Compte-Rendu en PJ
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Singapour

--- Contribution 8554 ---

Création: 2019-03-11 22:14:28
Dernière modification: 2019-03-11 22:14:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: trajet entre amis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: amicalement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: quelques idées
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: quelques unes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: modérément
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef7c2582b86f16638cee41a713750942b7a5069e.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sofia

--- Contribution 8823 ---

Création: 2019-02-27 14:10:57
Dernière modification: 2019-02-28 09:59:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges à Lisbonne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-a-lisbonne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/224ffbf8dbd117f63faf8d4dd91ec73e1fafeb5b.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Lisbonne

--- Contribution 8829 ---

Création: 2019-02-27 14:18:12
Dernière modification: 2019-02-28 09:59:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges à Faro
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-a-faro
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e77303a7661db146ab59a97dc3444998cc67ee77.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Faro

--- Contribution 8882 ---

Création: 2019-02-27 14:33:25
Dernière modification: 2019-02-28 10:00:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges en Andorre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-en-andorre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b3684c606723da8adcb0a119a9db6f635e4c99c4.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Andore

--- Contribution 8940 ---

Création: 2019-02-24 10:48:41
Dernière modification: 2019-02-24 10:48:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pub and debate" pour les français de Londres"Pub and debate" pour les français de Londres
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/pub-and-debate-pour-les-francais-de-londres-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est deroulé dans une ambiance conviviale dans un pub londonien. Les échanges ont été constructifs et de nombreuses propositions ont ete émises. Chacun a pu prendre la parole et s'exprimer librement.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes du débat ont été bien choisis. Nous avons cependant effectues des zoom sur des sujets particuliers comme l'Ecole ou la Santé. Voir CR.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses propositions ont émergées. C'est le cas de la simplification administrative de manière générale, de réduire le mille feuille administratif et centralisant davantage, faire une cohérence au niveau de la représentativité (nombre d’élus/nombre de citoyens), favoriser le cumul des mandats, proportionnelle, que les français soit plus citoyens et acteurs de la vie citoyenne... voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui et notamment sur le droit de vote obligatoire ou non.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f35368ba47ea4c94b4d79f1fc6d10e1d6abfc8e0.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Londres

--- Contribution 8966 ---

Création: 2019-02-24 21:54:43
Dernière modification: 2019-02-24 21:54:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National du 22/02/2019 à Augsbourg (Allemagne) et du 08/03/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Grand Débat National Augsburg 22/02/2019 (le lien n'est pas disponible sur votre site)
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance fut très bonne, le besoin de parler, de s'exprimer mais aussi d'échanger ses idéesétaitz très présents. Les particpants ont été très satisfaits de l'organisation.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une certain scepticisme, une certaine déconnexion des citoyens par rapport à l'État et aux élus se sont fait sentir (voir compte-rendu), mais le fait même d'organiser ce Grand Débat a incité les citoyens à se responsabiliser.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une décentralisation de la vie publique et poliique semble nécessaire, un partage des pouvoirs, une volonté d'impliquer les citoyens dans les décisions importantes (voir compte-rendu)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Dans la forme oui bien sûr (par exemple, mesures coercitives ou transformation progressive de la société), mais dans le fond un certain consensus émergeait.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e6f86fe2c6aecf001adae9a4965d1eb92c35ccf2.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df8d0097ac77285d47e35eb62f9da9002d6ffa20.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Augsbourg

--- Contribution 8994 ---

Création: 2019-02-24 12:58:14
Dernière modification: 2019-02-24 12:59:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique: priorités et propositions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-priorites-et-propositions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Presentation du diagnostic et discussion autour des questions du kit. Globalement une bonne ambiance.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir espace des contributions et compte rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir espace des contributions et compte rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divergeaient quant au fait d'ajouter des taxes écologiques ou pas, en raison du nombre déjà importants de taxes en France.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0a9b2d881bd23e36b03c09002f46a51274f87d14.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Sofia

--- Contribution 9003 ---

Création: 2019-02-27 13:44:51
Dernière modification: 2019-02-28 10:15:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges à Madrid
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 95
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/416c736aebc1eafabf896e5aad2864a52e58e358.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Madrid

--- Contribution 9090 ---

Création: 2019-02-24 23:15:15
Dernière modification: 2019-02-24 23:29:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution de la Nouvelle Zelande au Grand Debat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/contributiondelanouvellezelandeaugranddebat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nombre limité mais audience très active. Les deux heures sont passées rapidement avec des discussions bien constructives mixant constats et recommendations. Chaque participant  avait accès à la parole de manière équitable.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Synthèse des principales propositions 

Tolérance 0 pour les tricheurs.
Remettre en cause les acquis.
Punir les fraudeurs.

Améliorer l’adhésion a la Nationalité Française.
Respect.  Uniforme dans les écoles. Hymne national 

Mise en place d’un service civique.
Reconnecter les gens entre eux.

Faire une assemblée de personnes compétentes. Pour des sujets spécifiques plutôt que de le laisser aux députés.
Renouveler les assemblées par tiers.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Absolument, ce qui a contribué à un débat actif.
Chacun respectant les avis des uns et des autres.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2d06aa14b895d2c9b96b5041b8b801bbf09cc5ec.docx
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Auckland

--- Contribution 9198 ---

Création: 2019-02-27 14:30:33
Dernière modification: 2019-02-28 10:16:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges à Barcelone
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 118
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-a-barcelone
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/00dcf30fa718b5400bdca5435a850fb8ff654cd9.pdf
Code postal: 99999
Code département: 99
Département: Etranger
Région: Etranger
Ville: Barcelone
