# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 23
# 11 contributions
================================================================================

--- Contribution 480 ---

Création: 2019-03-06 10:42:43
Dernière modification: 2019-03-06 10:43:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Place de la santé dans le grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 26
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-la-sante-centre-medical-mgen-de-sainte-feyre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée en 2 heures, dans un climat très constructif et participatif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Pas d'égalité entre les ruraux et les citadins au niveau de la santé
- L'absence des médecins dans les territoires ruraux due à l'absence de contraintes pour leur implantation
- Les inégalités territoriales au sein d'un même départements (entre communautés de communes)
- Les dépassements d'honoraires
- Fermeture des services publics dans les territoires ruraux et sa conséquence sur l'attractivité du territoires pour les professionnels de santé
- Manque de disponibilités des médecins, surtout lorsqu'il n'ont pas de secrétariat médical
- Inégalités dans la prise en charge de la dépendance (entrée en EHPAD)
- Accès aux droits et à l'information de plus en plus compliqué car dématérialisé et non accessible à tous
- Suppression des hôpitaux et des maternités de proximité
- Problème de transport des patients en milieu rural pour accéder aux soins
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Maintenir des hôpitaux et des maternités de proximité
- Développer les maisons de santé pluri-disciplinaires avec un secrétariat commun
- Harmoniser les politiques sur les territoires (communautés de communes)
- L'Assurance Maladie devrait prendre en charge les hébergements pour les soins éloignés du domicile (limitation des transports)
- Mener une réflexion sur le maillage des libéraux sur les territoires en mettant en place des contraintes
- Encourager financièrement les professionnels de santé à venir s'installer dans les territoires désertés
- Développer le parcours de santé du patient et le sport-santé
- Limiter les dépassements d'honoraires
- Accompagner les professionnels de santé avec leur famille lorsqu'ils souhaitent s'installer en territoire rural
- Redynamiser les territoires ruraux
- Développer le financement de la prévention
- Développer les réseaux de santé conventionnés pour maîtriser les coûts 
- Élargir le financement de la dépendance
- Rétablir la proximité des services publics
- Créer la 5ème branche de la Sécurité Sociale : le financement de la dépendance
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur un seul sujet, des avis partagés se sont exprimés :  la dépendance doit-elle être prise en charge par une 5ème branche de la Sécurité Sociale ou restée financée individuellement ?
Photographies: https://www.facebook.com/Mgen023-1513756598724533/
Code postal: 23006
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Sainte-Feyre

--- Contribution 936 ---

Création: 2019-03-06 14:49:29
Dernière modification: 2019-03-06 15:22:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand Débat du 14/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup de personnes ont pris la parole avec un temps de parole mesuré d'environ 2 minutes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu ci joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir le compte-rendu ci joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/43932023361cb5c9f3eb9006700c418b2e7a7209.pdf
Code postal: 23700
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Auzances

--- Contribution 2436 ---

Création: 2019-03-12 17:17:44
Dernière modification: 2019-03-12 17:17:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat du Mouvement Familial de la Creuse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un échange dynamique, riche et courtois a permis de prendre connaissance des positions et propositions de chaque participant, représentants associatifs et militants familiaux.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants se sont retrouvés dans les thèmes proposés à l'occasion du Grand débat. Localement, ces thèmes ont permis d'ouvrir des échanges avec les familles de la Creuse adhérentes aux associations familiales. Chaque association participante a ainsi pu apporter une contribution écrite. La réunion a pu compléter par quelques points de vue et discussions les éléments déjà formalisés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Quatre associations ont apporté une contribution écrite, ci-jointe : l’Association Familiale Catholique (AFC) de la Creuse, Trisomie 21 Creuse, l’ADAPEI, et l’Association Parenthèse. On trouvera ci-dessous le texte de ces contributions. Les participants à cette réunion de synthèse ont d’abord souhaité réaffirmer deux choses :
- le rôle central de la famille pour la cohésion de la société,
- l’importance des associations familiales dans la définition et la mise en œuvre des politiques en faveur des familles, en demandant que les élus et les administrations publiques tiennent davantage compte de leur avis.

Après avoir pris connaissance des 4 contributions précitées et marqué leur accord sur les propositions qu’elles contiennent, les participants ont demandé que soient approfondis les besoins spécifiques des familles liées au caractère rural de notre département, sur les thèmes suivants :
- l’éducation, et notamment la relation des familles avec l’école,
- la santé et à l’accès aux soins,
- le logement,
- les transports,
- l’accès à l’emploi et la conciliation vie familiale/vie professionnelle qui se révèle être, de plus, un point essentiel dans la lutte contre la pauvreté.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les échanges ont plutôt fait montre d'un consensus et d'une cohérence sur ce qui a été formalisé par les associations ayant contribué, comme sur ce qui a été échangé.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f6c77391a22243b21fcd8fe2e9feef1b54b8d79d.pdf
Code postal: 23000
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Guéret

--- Contribution 3445 ---

Création: 2019-03-11 14:09:43
Dernière modification: 2019-03-11 14:09:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National :  Les entrepreneurs creusois s’expriment !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-les-entrepreneurs-creusois-sexpriment
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Les entrepreneurs ont été très contributifs (dans les propositions plus que le débat) avec des réflexions engagées bien en amont de la réunion. Esprit très constructif avec une vision plutôt partagée sur l'ensemble des trois sujets abordés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le premier constat partagé est celui de l'instabilité fiscale, le deuxième concerne la pression juridico-administrative exercée sur les entreprises (97 % sont des TPE sans fonction spécialisée - RH - DAF- ...) et un troisième constat à propos d'une forme d'iniquité perçue au sein des territoires ruraux. En effet, les entrepreneurs pensent contribuer au redressement des comptes publics par l'impôt en ayant toujours moins d'accès aux services publics (y compris numérique - notion d'effet ciseaux)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les propositions ont été majoritairement partagées par tous, sans avis opposés. Toutefois, certaines propositions sont nuancées selon la nature des secteurs d'activité représentés. Certaines propositions pourraient être davantage argumentées notamment lorsqu'on évoque la taxation de certains outils de production ou la fiscalité écologique.
Photographies: https://www.facebook.com/CCI.Creuse/posts/2072794159469260
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/16205190432acdaf9d869e897984ed33d7970388.pdf
Code postal: 23000
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: GUERET

--- Contribution 4696 ---

Création: 2019-03-14 11:59:49
Dernière modification: 2019-03-14 14:28:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat des Guérétois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 68
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-gueretois
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants sont installés sur 8 tables en fonction des themes retenus à l'inscription. Après la lecture de la charte, chaque table désigne un rapporteur. Au bout d'une demi-heure de débats, les participants changent de table s'ils le désirent pour travailler sur un deuxième thème pendant 30 minutes. Puis les rapprorteurs de chaque table prennent le micro pour un compte rendu. Ambiance studieuse et participative, constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La transition écologique est une nécessité qui nous concerne tous et nous sommes prêt à y participer. La fiscalité doit être diminuée, stabilisée et simplifiée. L'organisation de l'état doit être revue pour être simplifiée et moins onéreuse. Les services publics doivent rester facilement et rapidement accessibles. L'information et l'éducation des citoyens doit pouvoir être faite nationalement et localement.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Création d’un rapport synthétique établi par la cour des comptes et accessible à tous les citoyens, clair et simple. Fixation d’un plafond constitutionnel de déficit public proche de l’équilibre. Supprimer les avantages financiers des anciens présidents de la république. Faire des économies sur les dépenses. Baisser les dépenses des collectivités. Revisiter les conditions d’attributions de l’APA et le remboursement de celles-ci sur les successions. Suppression de strate des collectivités, conserver département. Communes : formation des élus, passage de témoin des anciens, démocratie participative, regroupement. Moins d'élus. Création d’une commission nationale de consultation citoyenne. Vote blanc comptabilisé. Transition écologique : tendre vers la sobriété. Département « pilote », modèle de la transition écologique. Uniformiser les déchetteries au niveau national mêmes couleurs de tri en fonction des différents déchets. Eduquer, responsabiliser. Revoir le système agricole.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, par moments
Photographies: https://photos.app.goo.gl/47Ceda5ADf3qTngX6
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/beeec710553911a2f9b558c9e13d45c9c1226a5e.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b5049face12deff1238bfc8df32cfca5a0eb9999.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/73bcfafcb44e1a6b5551a76186c36599f4d66da7.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8b5b5ce9dd2d76e28736201ce21e18e795c4d9f1.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e10b7cef82eff7aea1dca1bb5e13b757f57c12b9.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/61ffb432d5a86f0426a12f9d1e4b9381d982d4f9.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ce9eece00170a52037d51489557fafde8778fee4.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4fd15c4bde8f5378c385fce1816c61cb7201e6f8.docx
Code postal: 23000
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Gueret

--- Contribution 5187 ---

Création: 2019-03-13 15:51:53
Dernière modification: 2019-03-13 15:51:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contributions au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Calme et  constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Larges et très divers
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Consensus
Photographies: non
Video: non
Code postal: 23400
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Bourganeuf
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 6473 ---

Création: 2019-02-18 15:51:06
Dernière modification: 2019-02-18 15:51:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très intéressante et très constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/64957dcf6a50f32adc8953ecf7a67810f06ddd20.pdf
Code postal: 23260
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Saint Agnant près Crocq

--- Contribution 6934 ---

Création: 2019-03-16 12:26:42
Dernière modification: 2019-03-16 12:26:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SYNTHESE DEBAT MUTUALITE FRANCAISE NOUVELLE-AQUITAINE (DEPARTEMENT 23)
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Questions sur la santé. Bonne participation
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Question 1 : Comment assurer, dans les territoires, un égal accès à la prévention et aux soins de qualité pour tous, à tous les âges ?
-	Question 2 : Comment assurer, dans les territoires, un égal accès à la prévention et aux soins de qualité pour tous, à tous les âges ?
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6121fcdd98f4b7e83ffac84eb4591092474d4ad2.pdf
Code postal: 23000
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: SAINTE-FEYRE

--- Contribution 6935 ---

Création: 2019-03-16 03:13:11
Dernière modification: 2019-03-16 03:13:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat Nuit Blanche Scène Nationale d'Aubusson
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-nuit-blanche-scene-nationale-daubusson
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bien, de façon constructive et respectueuse. Les participants ont exprimé le désir que leurs propositions soient entendues
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Que les thèmes du débat étaient trop réducteurs et n'incluaient pas la culture
Une grande inquiétude apparait sur l'urgence écologique et l'inertie des pouvoirs publics à ce sujet
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1.	La transition écologique
-pour arrêter la sécheresse, fermer le robinet pendant 24 heures pour sensibiliser les gens à la raréfaction de l’eau courante et à sa consommation
-se préoccuper de l’utilisation de l’eau
-convaincre les riches d’investir pour sauver la planète
-pour arrêter le réchauffement climatique, se nourrir local et de saison
-les démarches individuelles ne suffisent pas, elles doivent être relayées par une volonté politique 
-boycotter les grandes firmes qui ne respectent pas la planète ; le consommateur peut avoir un impact de boycott
-inciter les collectivités locales pour aider l’implantation et la diffusion des producteurs locaux (mise à disposition gratuite ou très peu chère de locaux vides à des producteurs locaux plutôt qu’à des groupes)
-créer des coopératives 
-favoriser l’art pour retrouver le sens 


2.	La fiscalité et les dépenses publiques
-supprimer l’argent
-cesser de vendre au privé les entreprises qui rapportent de l ’argent à l’Etat comme les aéroports de Paris, la française des Jeux)


3.	La démocratie et la citoyenneté
-obtenir plus de démocratie
-créer des espaces de débat qui permettent du dissensus car trop souvent le lieu de réunion est déjà en lui-même un marqueur 
-créer un tiers-lieu dans chaque village, avec possibilité de débat
-prise en compte systématique des propositions émises dans ce cadre de débat/ quand on consulte le peuple, il faut l’écouter
-créer une constituante

4.	L’organisation de l’état et des services publics
-pourquoi sur les questions centrales (glyphosate, privatisation d’Aéroports de Paris), y a-t-il si peu de députés présents lors du vote à l’Assemblée nationale ? il faudrait instituer un nombre minimum de députés pour qu’un vote soit valide 
-tout relocaliser (santé, transports, éducation, services publics)
-assurer la continuité ferroviaire
-revenir sur les privatisations des autoroutes
-nationaliser les banques et l’eau
-créer un ministère de la Campagne (et non ministère de l’agriculture) pour relier les initiatives de différents champs (santé, éducation, culture) et peser sur des décisions adaptées à la campagne
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu un débat vif sur la démocratie directe et la démocratie participative
Il y a pu avoir des avis divergent mais les échanges se sont déroulés dans le respect et la bienveillance
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c6cd7d39f1b77130dea4e36d75568c54793b07be.pdf
Code postal: 23200
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: Aubusson

--- Contribution 8588 ---

Création: 2019-02-20 19:10:48
Dernière modification: 2019-02-20 19:10:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat SAINT LAURENT (creuse)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 23000
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: ST LAURENT

--- Contribution 8618 ---

Création: 2019-03-14 13:51:31
Dernière modification: 2019-03-14 13:51:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Mairie de Saint Médard La Rochette
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup de questionnements et d'écoute
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Problèmes financiers en matière de Transition écologique, Système de répartition des cotisations inadapté, trop d'Assistanat lorsqu'on parle de chômage, Pouvoir d'achat en forte diminution, Déserts médicaux, Organisation trop complexe des services de l'état.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour l'aide à la transition écologique, sanctionner les "gros pollueurs".
Pour le chômage, mise en place d'une forme de contribution envers la société
Pour le pouvoir d'achat, demander une ré indexation sur le coût de la vie
La santé, subventions à l'installation et zonage (pour les premières années)
En terme d'organisation de l'état et des service publics, supprimer les échelons tout en mutualisant les compétences
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quelques avis opposés, mais non constructifs
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/52f762d2db8e0ed9bafb639348196933f12a488b.pdf
Code postal: 23200
Code département: 23
Département: Creuse
Région: Nouvelle-Aquitaine
Ville: ST MEDARD LA ROCHETTE
