# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 65
# 36 contributions
================================================================================

--- Contribution 268 ---

Création: 2019-02-19 11:51:18
Dernière modification: 2019-02-19 11:51:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RÉUNION PUBLIQUE SUR LA FISCALITÉ DANS LE CADRE DU GRAND DÉBAT NATIONAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup d'échanges  et de respect entre les différents intervenants malgré des positionnements souvent très éloignés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les mêmes que l'on entend un peu partout. Beaucoup d'injustice fiscale, le souhait de mieux vivre, le besoin d'être entendus et de participer à la prise de décision
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3b9d31d333e8e7e38f94b5e60f988738a911335a.pdf
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: BAGNERES DE BIGORRE

--- Contribution 483 ---

Création: 2019-03-04 17:25:59
Dernière modification: 2019-03-04 17:25:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La transition écologique
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-montgaillard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bien animée avec beaucoup de questionnements
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/069b24a7461390a3dfbfb4e9e4a5effc7ed0a8f5.pdf
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: MONTGAILLARD

--- Contribution 1450 ---

Création: 2019-03-07 22:31:56
Dernière modification: 2019-03-07 22:31:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Soirée exceptionnelle - grand débat à la MJC d'Odos
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sereinement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Mobilisation limitée des citoyens pour le bénévolat, apport des associations, place des jeunes à valoriser, mettre en réseau et cohérence les actions de territoire
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu : propositions locales pour engagements citoyens et travail des adolescents sur la notion de citoyen
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9c2ff44bb3f9e0430c68d28f98dc2cb4ca2a0a9f.pdf
Code postal: 65310
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: ODOS

--- Contribution 1493 ---

Création: 2019-03-08 12:15:47
Dernière modification: 2019-03-08 12:15:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-montgaillard-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: respect et calme. 12 personnes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Gaspillages
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: mettre le ministère des Finances sous surveillance.
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Montgaillard

--- Contribution 1621 ---

Création: 2019-03-07 22:19:53
Dernière modification: 2019-03-07 22:19:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Autour du grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: La réunion a été enregistrée le 09 février à 22h40 mais impossible de récupérer le lien (  très difficile de retrouver une réunion)
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte-rendu joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte-rendu joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c80ef51ed70e3d2d911d280ba1a8218733882860.docx
Code postal: 65800
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: AUREILHAN

--- Contribution 2331 ---

Création: 2019-03-10 17:12:30
Dernière modification: 2019-03-10 17:12:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Espace de paroles citoyen avec respect de l'expression de chacun bien apprécié
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Installation d'une prime bonus/malus pour tout le monde(particuliers,professionnels,industriels)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Difficultés pour les agriculteurs de se passer des molécules phytosanitaires dont les doses ont beaucoup diminuées depuis 30 ans
Photographies: Pas de photos
Video: non
Code postal: 65330
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Recurt

--- Contribution 2388 ---

Création: 2019-03-13 00:41:21
Dernière modification: 2019-03-13 00:45:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Discussion citoyenne familles rurales du Magnoac
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion où chaque participant a pu exprimer sa pensé, ses volontés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat d'une nécessité de changement et désir de chacun d'apporter sa contribution au bien être collectif
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie collaborative, envie de prolonger ce moment d'échange par d'autres débats et d'autres travaux
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis très divers ont été exprimés dans le respect de la parole de tous.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b63308d6cc5931a6083983989d5a90d8f771c32a.pdf
Code postal: 65230
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Castelnau Magnoac

--- Contribution 2414 ---

Création: 2019-03-10 22:06:21
Dernière modification: 2019-03-11 12:15:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Invitation à participer au grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/invitation-a-participer-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont choisi le thème sur lequel ils voulaient débattre en priorité, même s'ils avaient à dire sur tous les thèmes. La réunion s'est déroulée dans les règles proposées à partir des idées qu'évoquaient le thème pour chacun. Ces idées ont servi de bases de discussions pour développer les problèmes ou difficultés de vie de chacun ou dans la Société. Puis des solutions ont été cherchées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Santé : la demande légitime des patients pour des soins de qualité se heurte à une diminution et une saturation du personnel pour raison d'économies et de "rentabilité"
L'organisation de l'Etat : multiplication des échelons et extension des structures rendent les prises de décisions inappropriées donc inopérantes pour des contextes sociaux trop éloignés : grandes régions, super communautés de communes... Coût de ces transformations continues... gaspillage ! Opacité : Où va l'argent ?
Représentativité des élus : nombre, coût, assiduité, probité de certains (députés, sénateurs, conseillers régionaux, généraux... etc.) considération des autres (Maires)
Les Services Publics : proximité, accessibilité, justice (égalité pour tous), humanité, responsabilité. Les machines ne peuvent remplacer l'humain.
Divers : écarts des salaires, 
le vote blanc, 
la proportionnelle, 
les partis politiques, 
l'incivilité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Santé : recrutement, formation du personnel recentré sur ses tâches propres, mutualisation inter-hospitalière des moyens et du personnel.
L'organisation de l'Etat : rester à des niveaux de décisions locales : communes ou petites communautés de communes, département, avec les compétences dédiées.
Rendre compte de la répartition des budgets de façon simple et compréhensive.
Représentativité des élus : rôle propre du sénat, tirage au sort pour certaines fonctions, bénévolat pour d'autres. honnêteté sans concession. Considération du rôle du Maire.
Les Services Publics : leur présence doit permettre aux citoyens de connaître et de bénéficier de leurs droits. Le personnel formé doit être facilitateur. Il peut être polyvalent mais un interlocuteur humain reste nécessaire. 
Divers : Établir un juste écart de salaires, 
tenir compte des votes blancs, 
introduire la proportionnelle aux législatives,  
privilégier la qualité des personnes à leur couleur politique,
cours d'éducation civique, leçons de moralité, campagnes d'informations...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: pas vraiment. Il y avait un grand consensus sur les divers sujets évoqués.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24e053f512e7859e73e0f0860c25aa4cdd03b4bf.doc
Code postal: 65100
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Arrodets-ez-Angles

--- Contribution 2421 ---

Création: 2019-03-13 10:35:38
Dernière modification: 2019-03-15 07:23:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 2ème débat citoyen à HECHES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 2 heures de débat serein
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Déficit d'information des citoyens sur les actions municipales.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Organiser régulièrement des réunions publiques thématiques. Informer régulièrement des actions de la municipalité. Débattre en amont des décisions avec les citoyens
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: le constat et le diagnostic ont été largement partagés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a5332cd30ea87c3fa89cbd997c9f5b1cceed0de6.pdf
Code postal: 65250
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Hèches

--- Contribution 2533 ---

Création: 2019-03-12 12:46:09
Dernière modification: 2019-03-15 19:25:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et Citoyenneté pour les personnes en situation de handicap intellectuel
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 62
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-rencontre-de-familles-de-personnes-en-situation-de-handicap
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion organisée sous la forme d'un café-rencontre : chacun a pu s'exprimer librement, l'animateur a encouragé le dialogue et reformulé les constats et propositions. Le compte-rendu a été rédigé directement à l'écran, de manière consensuelle entre tous les participants. Une place importante a été laissée à l'autoreprésentation des personnes en situation de handicap, ce qui a largement participé à l'enrirchissement de ce débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. Autour du thème de l’école inclusive
Constat 1 : La scolarisation des enfants en situation de handicap intellectuel, quand elle est possible en milieu scolaire, se heurte au manque d’AVS (auxiliaire de vie scolaire) ou AESH, à leur manque de formation et à une valorisation insuffisante de leur métier.
Constat 2 : La scolarisation des enfants en situation de handicap en milieu scolaire, se heurte au manque de formation des enseignants, à l’absence d’enseignement et de mise en pratique du « vivre ensemble », au manque de liens entre le médicosocial et l’éducation nationale et à l’insuffisance des adaptations mises en œuvre pour rendre l’école inclusive.

2. Autour du thème "Travail, activité et formation professionnelle des personnes en situation de handicap"
Constat 1 : les notifications / validations administratives nécessaires ralentissent, voire verrouillent les parcours professionnels. En découle une difficulté des travailleurs ESAT à pouvoir évoluer en fonction de leur autonomie. 
Constat 2 : le monde de l’entreprise est peu enclin à accueillir des personnes en situation de handicap, même en stage.
Constat 3 : les travailleurs ESAT ne sont pas régis par le Code du travail. Blocage % SMIC vs niveau AAH. Quelle égalité devant le travail ? Pourquoi décompter des heures pour RDV médicaux ? Pourquoi pas de Comité d’Entreprise, de chèques vacances… Ils sont considérés comme des sous-salariés.

3. Autour du thème de "l'autonomie des personnes en situation de handicap"
Constat 1 : Le maintien des acquis scolaires, dans un parcours de vie, n’est pas toujours assuré alors qu’il est nécessaire pour assurer l’autonomie.
Constat 2 : difficulté de placer le curseur entre la prise de risques et la protection de la personne ? Comment gérer le risque juridique (côté professionnels) et le risque affectif / santé (parents)? Comment permettre de développer l’autonomie ? Quelles sont nos limites en tant que parents ?
Constat 3 : le degré d’autonomie s’apprécie différemment suivant le contexte, le niveau de confiance accordé.
Constat 4 : quelle formation des tuteurs et curateurs pour gérer l’aspect psychologique, financier et l’évaluation de l’autonomie de leurs protégés ? Les tuteurs se doivent de respecter le droit à l’autonomie.
Constat 5 : sommes-nous à l’écoute des souhaits des personnes en situation de handicap ? Respectons-nous le droit de savoir, le droit à l’information, le principe d’auto-détermination ?

4. Autour du thème du vieillissement des personnes en situation de handicap
Constat 1 : le vieillissement se pose à 2 niveaux : celui des proches aidants et celui des personnes en situation de handicap
Constat 2 : quels relais après l’ESAT et le Foyer d’Hébergement? Les solutions de droit commun sont-elles adaptées, accessibles financièrement (ex. EHPAD, Foyers logements, résidences séniors/ résidences autonomie…) ?
Constat 3 : qui s’occupera de nos enfants, tant sur le plan matériel que psychologique ou affectif lorsque nous ne serons plus là. Les tuteurs sont-ils formés à prendre en charge les personnes handicapées vieillissantes ?

5. Autour du thème "Accès à la culture, sports, loisirs et vacances pour les personnes en situation de handicap"
Constat 1 : l’accès existe, elle relève du droit commun. Les prix réduits peuvent être stigmatisants. 
Constat 2 : l’accès aux centres de loisirs est difficile pour certains enfants handicapés car il n’y a pas d’AVS/AESH.
Constat 3 : des séances de sports sur prescription médicale sont en cours d’expérimentation dans certains départements et devraient se généraliser.
Constat 4 : le Service National Universel (SNU) pourrait être une nouvelle porte d'entrée. Ce dispositif est à suivre.

6. Autour du thème de la santé des personnes en situation de handicap
Constat 1 : certains médecins ou spécialistes ont peur du handicap ou ne savent pas comment les accueillir
Constat 2 : il n’y a pas de prise en charge pour l’ergothérapie, la psychomotricité, l’art thérapie…
Constat 3 : disparition des postes d’infirmières dans les ESAT

7. Autour du thème de la citoyenneté des personnes en situation de handicap intellectuel
Constat 1 : Comment gérer le droit de vote des majeurs protégés ?
Constat 2 : les personnes en situation de handicap n’ont pas l’habitude de s’auto-représenter dans les instances, à part dans les Conseils à la Vie Sociale (CVS). 

8. Autour du thème de la communication
Constat 1 : difficulté pour les personnes handicapées intellectuelles de comprendre les notices, professions de foi des candidats…

9. Autour du thème du Traitement des dossiers MDPH
Constat 1 : lenteur administrative dans le traitement des dossiers MDPH

10. Autour du thème de la PCH et de l'AAH
Constat 1 : la PCH est imposable au titre de l’aide humaine
Constat 2 : dans un couple, lorsque l’un est bénéficiaire de l’AAH, le niveau d’AAH est modulé en fonction des revenus du conjoint.

11. Autour de la reconnaissance du rôle des proches aidants et de leur statut
Constat 1  : manque de reconnaissance des proches aidants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Autour du thème de l’école inclusive
Proposition 1 : Que les AVS / AESH qui accompagnent les enfants en situation de handicap à l'école soient : 
-	formées, 
-	que leur emploi soit stable et mieux rémunéré,
-	en adéquation avec les besoins de l’élève,
-	que le nombre d’heures effectué soit en concordance avec la notification, 
-	que le métier soit davantage valorisé économiquement.

Proposition 2 : Pour que l'école puisse vraiment devenir inclusive, il faudrait
-	que les enseignants soient formés au handicap,
-	que le « vivre ensemble » soit enseigné, mis en pratique et institué à l’école y compris sur le périscolaire,
-	que le lien soit mieux fait entre le médicosocial et l’éducation nationale,
-	que le nombre d’unités d’enseignement soit multiplié,
-	que le nombre d’élèves soit inférieur lorsque la classe accueille des élèves en situation de handicap,
-	qu’une entité juridique soit constituée et qu’elle regroupe le médicosocial, le sanitaire, l’enseignement, le représentant légal autour des besoins de l’enfant (ex. type GIE : groupement d’intérêt éducatif).

2. Autour du thème "Travail, activité et formation professionnelle des personnes en situation de handicap"
Proposition 1 : revoir les agréments des établissements médicosociaux et mettre en place des passerelles permettant les aller/retour en fonction des compétences, des envies, de l’appétence de la personne.
Proposition 2 : créer une obligation législative d’accueil pour les entreprises pour permettre aux personne en situation de handicap de découvrir des métiers.
Proposition 3 : que les personnes en situation de handicap puisse avoir accès à une palette de choix plus large en termes de formation professionnelle, avec possibilité de prolongation par des stages.
Proposition 4 : qu'il existe une obligation pour les entreprises de plus de 50 salariés (et non 300 comme actuellement)
d’avoir un référent handicap. 
Proposition 5 : Faciliter l’ouverture des ESAT à l’apprentissage et en simplifier l’accès, afin de permettre aux élèves en situation de handicap de ne pas être confrontés directement au milieu ordinaire sans y être préparés.
Proposition 6 : Aider les travailleurs ESAT à être mieux considérés et à se positionner comme des salariés en :
-	leur donnant accès à des droits sociaux liés au travail (chèques vacances, comité d’entreprise…),
-	ne leur décomptant pas les heures/jours pour des absences pour RDV médicaux liés à leur pathologie,
-	alignant la somme rémunération ESAT + AAH sur  100% du SMIC,
-	récompensant l’effort et la volonté au travail à leur juste valeur.

3. Autour du thème de "l'autonomie des personnes en situation de handicap"
Proposition 1 : créer les conditions d’écoute nécessaires pour respecter le droit à l’autonomie des personnes en toutes circonstances.
Proposition 2 : mettre en place des formations sur l’autonomie pour les professionnels, tuteurs & curateurs et les parents.

4. Autour du thème du vieillissement des personnes en situation de handicap
Proposition 1 : donner aux associations, notamment parentales, la possibilité de faire reconnaître, légalement et administrativement, des dispositifs pilotes et structures adaptées pour l'accueil des personnes en situation de handicap âgées ou vieillissantes. Une fois créées et reconnues, leur accorder les financements nécessaires à leur fonctionnement et à leur pérennisation.
Proposition 2 : accorder des orientations CDAPH aux personnes handicapées vieillissantes (qu’elles soient retraitées ESAT ou autre) en fonction de leurs besoins et de leurs souhaits afin de garantir une continuité de leur parcours de vie.
Proposition 3 : proposer des solutions intermédiaires pour accueillir les personnes vieillissantes qui nécessitent une diminution de leur temps de travail.

5. Autour du thème "Accès à la culture, sports, loisirs et vacances pour les personnes en situation de handicap"
Proposition 1 : améliorer la lisibilité des dispositifs (d’accompagnement et financiers) existants pour faciliter l’accès à la culture, arts, musique, sports, loisirs…
Proposition 2 : étendre les AESH ou équivalents aux temps de loisirs pour continuer d’accompagner les enfants en situation de handicap sur leur temps libre.

6. Autour du thème de la santé des personnes en situation de handicap
Proposition 1 : reconnaître l’art thérapie, l’ergothérapie et la psychomotricité / éducateur spécialisé en libéral comme l’est l’orthophonie, avec une prise en charge
Proposition 2 : prendre en charge de l’aidant accompagnant lors des cures thermales
Proposition 3 : former les médecins et les professionnels de santé à l’accueil et à la pathologie des personnes en situation de handicap, ainsi qu’à l’annonce du handicap
Proposition 4 : renforcer les coopérations entre les professionnels du médicosocial et du sanitaire
Proposition 5 : réduire les délais de diagnostics, notamment dans le cadre des Centres Ressources Autisme.

7. Autour du thème de la citoyenneté des personnes en situation de handicap
Proposition 1 : encourager l’expression du vote en :
o	Proposant des formations de type instruction civique… pour les accompagner dans le droit de vote
o	Accompagnant la personne en situation de handicap dans l’isoloir, si elle le souhaite
o	Adaptant le matériel aux personnes : professions de foi rédigées en facile à lire et à comprendre, bulletins de vote avec la photo du candidat…
Proposition 3 : encourager l’autoreprésentation dans certaines instances

8. Autour du thème de la communication
Proposition 1 : promouvoir le Facile à Lire et à Comprendre et y associer la version audio
Proposition 2 : accélérer l’application du décret sur l’accessibilité universelle dans les ERP accueillant plus de 200 personnes

9. Autour du thème du Traitement des dossiers MDPH
Proposition 1 : réduire les délais de traitement des dossiers et en simplifier l’instruction
Proposition 2 : rendre plus accessibles les notifications en les écrivant en Facile à Lire et à Comprendre
Proposition 3 : rappeler à la MDPH son obligation d’assurer le suivi de ses notifications
Proposition 4 : homogénéiser les modalités d’octroi de notifications entre les différents départements

10. Autour du thème de la PCH et de l'AAH
Proposition 1 : défiscaliser la PCH, aide humaine.
Proposition 2 : désolidariser le calcul de l’AAH du niveau de revenu du conjoint

11. Autour de la reconnaissance du rôle des proches aidants et de leur statut
Voter une loi pour la reconnaissance du statut de proches aidants (avec une carte matérialisant la reconnaissance du statut)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, un vrai débat s'est engagé autour des constats, avec des confrontations d'opinions mais un consensus a systématiquement été recherché autour de propositions partagées et approuvées par tous.
Photographies: https://photos.app.goo.gl/fG5gY8DW9SNkGiBKA
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d832e1288788ee30a5d0a922faf1b3825daa0b78.pdf
Code postal: 65380
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: AZEREIX

--- Contribution 2769 ---

Création: 2019-03-08 22:10:11
Dernière modification: 2019-03-08 22:10:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion entre amis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: beaucoup de discussions et de propositions : débat animé et consensus pour écrire le CR
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: la nécessité de faire évoluer notre société pour plus de justice et plus de respect.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: avis divers mais désir de participer pour trouver des solutions qui conviennent à tous
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c51ed39610751295f5a7aedd09a07e2df6026b93.docx
Code postal: 65000
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Tarbes

--- Contribution 2828 ---

Création: 2019-03-13 11:34:34
Dernière modification: 2019-03-13 11:34:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: trie sur baïse le 12/02/2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f838aafc61961dd0f0d171e281974b9a3ebb1d00.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e8220e505617fcf5f2b736f43983b81a28df456.docx
Code postal: 65220
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Trie sur baïse

--- Contribution 2839 ---

Création: 2019-02-19 11:58:41
Dernière modification: 2019-02-19 11:58:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RÉUNION SUR LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE DANS LE CADRE DU GRAND DÉBAT NATIONAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: SALLE DE L'ALAMZIC  - BAGNERES DE BIGORRE
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: 2h30 d'échanges animés!
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'urgence à agir
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Consommer moins et mieux. 
Changer notre modèle de société
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/302263720229531a1cc049e8016c7179d20167b9.pdf
Code postal: 47310
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: LAPLUME

--- Contribution 2979 ---

Création: 2019-02-17 12:42:58
Dernière modification: 2019-02-17 13:39:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: TRANSITION ÉCOLOGIQUE CHANGER DE PARADIGME ACCÉLÉRER LA TRANSITION ENVIRONNEMENTALE DANS LA DURÉE EN CRÉANT DE NOUVEAUX OUTILS.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: TRANSITION ÉCOLOGIQUE CHANGER DE PARADIGME ACCÉLÉRER LA TRANSITION ENVIRONNEMENTALE DANS LA DURÉE EN CRÉANT DE NOUVEAUX OUTILS.
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: discussion positive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Restitution des réunions Grand Débat des 9 et 10 février 2019 à l'hôtel Eco Logis Espace Bellevue Pyrénées à Séméac 65600.(prochaine réunion le 9 mars)

Respectivement 4 et 21 personnes ont assisté et participé au débat.

Sur le thème de la transition écologique: 
Le logement possède t-il en lui-même des solutions pour avancer vers la transition écologique?

La restitution des débats est effectué par Jean-Louis Caumont organisateur du débat.

Tour de table des constats et des apports de chacun.

Difficultés à trouver du personnel:
 Nous allons ouvrir un EPADH à Horgues , 70 emplois sont créés , nous avons les pires difficultés à trouver le personnel qualifié. Les Hautes Pyrénées sont en perte d'habitants, il faut trouver les moyens pour revivifier l'espace rural, pourquoi pas en adoptant un nouvel urbanisme à qualifier sur d'autres bases ?

Un projet d’écovillage:
Inscrire les projets dans le territoire en exploitant les ressources du territoire, un agriculteur de Chateaubourg , propose  sur 85 hectares travaillés en bio depuis 30 ans de créer un éco village pour revitaliser le tissu rural et apporter de vrais solutions, des investisseurs et des porteurs de projet sont déjà là, la municipalité est favorable, une voie cyclable est envisagée avec le coeur de la ville. Le territoire devrait ainsi recevoir un afflux de population qui trouvera l'activité sur place initiée par l’urbanisme permissif participatif.

Un Eco Logis en construction:
Inséré dans un tissu péri-urbain , le chantier est en cours , le lien avec l’agropastoral va permettre d'accueillir 13 familles en vrai locatif social . Des familles qui trouveront non seulement un logement très écolo mais en plus un emploi à temps plein ou à temps partiel. Des activités générées par l’organisation de l’urbanisme.Un bistrot de quartier collaboratif a capacité à redistribuer la production.
La réponse sociale est évidente .
La réponse sociétale est très pertinente mais elle ne constitue pas un vrai point d’éclosion sur le territoire car la dimension du hameau est trop faible pour créer cet effet buvard diffusant.  

L’architecte:
 Architecte et urbaniste depuis 1975, né d’une famille de paysan en polyculture de montagne,depuis 44 ans je porte le projet de la transition écologique. J’ai débuté en 1975 un doctorat DEA - économie circulaire, typologies et ergonomies bioclimatiques en petites vallées de montagne sur des sociétés pré-industrielles - une longue thèse qui m’oblige aujourd'hui à une restitution enfin aboutie et positive; une quête permanente , recherche, applications, expérimentations, réalisations, et par l’exemple, et sur le terrain.
J'ai d’abord qualifié des outils pour rendre le logement écologique , économique en investissement et très économique en gestion .
J’ai ensuite intégré ces outils dans une démarche holistique dans un rapprochement avec les besoins premiers , une réponse d’urbaniste et de paysan, une réponse d’urbanisme de proximité porteur d’innovation sociale.
Et je pose aujourdhui les préalables, les hypothèses, d’une réponse  globale.

Nous reviendrons sur les solutions technologiques et urbanistiques, retenons simplement les réponses et réfléchissons à la démarche et aux objectifs potentiels.

Je vous invite par ailleurs à visiter et à mesurer les expériences déjà acquises sur sites physiques. 

Le logement possède t-il en lui-même des solutions pour avancer vers la transition écologique?

Voici exprimées en cinq points les réponses obtenues dès 2011.

- le logement est très  économique en gestion; plus d'outils de production, plus  d'énergie à fournir, plus de maintenance, plus d’outils à renouveler, en chauffage en climatisation ou en ventilation mécanique -( 15 % du budget du ménage est reconstitué)-.

- le  logement est adossé  à  un urbanisme permissif qui réduit les coûts de transports - ( 15 à 30 % du budget du ménage est reconstitué)-. 

- le  logement est adossé à un urbanisme qualifié, le parcellaire  transversal de proximité croise les besoins et les savoirs faire de chacun . Le logement est inscrit dans un urbanisme  qui a capacité à générer de la ressource pour les usagers et , surtout, en capacité à générer de la ressource suivant les potentialités de chaque individu - (de 10 % à 100 % du budget du ménage est reconstitué)-. 
Le logement n’est plus conçu uniquement comme un espace clos mais comme un mini territoire de ressources, l’habité. Ouvert sur la ressource et donc ouvert tout simplement.Ce mini territoire personnel peut être qualifié sur trois pôles qui se jouxtent, l’intime, le voisinage physique et le voisinage planétaire, je produis et je commerce , mon logement dispose des outils conséquents pour assurer la production (ou les services) et la commercialisation. Mes capacités personnelles ou celles de ma famille me permettent (ou ne me permettent pas) de m’adosser à cette production et à cette commercialisation. Peu importe mon interaction, je reste dépositaire des fragrances cognitives, des besoins premiers, inscrits dans le cadre bâtis physique qui m’entoure. Cette “propriété” est la clef que nous avons inhibé par notre irrésistible ascension civilisée.

- Le logement est adossé à un urbanisme d'éclosion qui favorise  un effet buvard  qui instille le bien-vivre ensemble sur la proximité du territoire. Un rapprochement générationnel et social qui est en adéquation avec le potentiel du territoire et qui diffuse ses effets sur sa périphérie. L’économie sociale et solidaire prends une expansion beaucoup plus globalisante car elle naît dans le cocon familial permissif et structuré avant de s’expanser dans le champ sociétal traditionnel (et non uniquement dans le champ associatif comme c’est souvent le cas aujourd'hui). Le point d’éclosion est en germe dans le champ familial intergénérationnel. Le cadre bâtis, parcellaire, permet d’infuser naturellement.

- Le logement est  économique en investissement - le mode de production dispendieux du logement social disparaît, le secteur privé y trouve intérêt sociétal  , une saine rémunération du capital et un coût de production plus faible.

Si vous n'êtes pas convaincu par la véracité de ces réponses je vous propose de les prendre simplement en hypothèse de travail. Et je vous propose de faire progresser  le concept.

Au delà des réponses technologiques constituées que l’on peut analyser  et partager,  il est une question essentielle qui paraît pure utopie mais qu’il est nécessaire de poser . 
Une réponse très forte qui pourrait être porté pour le moins en hypothèse de travail. 
- le logement , son urbanisme revisité, n’est il pas constitutif d’une nouvelle forme de démocratie participative?
- une forme d’urbanisme qui trouve sa force dans le réapprentissage sociétal ancré dans le cognitif fondamental de l’homme, cognitif ancré dans le tronc cérébral (cf A Demasio)  et commun à tous les peuples et à toutes les civilisations? Hors les murs des races, et  des religions? 
Et une fois cette porte ouverte n’y aurait il pas matière à bien vivre en proximité , cultures, ,races, religions? 
 Pure utopie? 
Pourtant nous savons tous que nous devons trouver des solutions radicales pour avancer vers la transition écologique. Si non, la transition ne sera pas et le greenwashing perdurera jusqu'à la rupture irréversible.Vouloir  compenser notre empreinte écologique par des compensations carbone relève aussi du greenwashing, ne nous y trompons pas, même si c’est un moindre mal. La biodiversité et le climat y succomberaient si on s'arrêtait là.

Un urbanisme de ce type est il possible? Quelles nouvelles règles d’urbanisme doit-on édicter?
C’est pourtant facile.

Réfléchissons ensemble aux outils à créer  pour effectuer la transition écologique. 
Une nouvelle réunion Grand Débat est organisé le 9 mars 2019 à 17h à l'hôtel Eco Logis Espace Bellevue Pyrénées à Séméac.
Tous les passionnés en recherche de solutions collaboratives sont les bienvenus.


Quel est le constat?
L'évolution de la civilisation nous conduit  à la disparition programmée de la biodiversité  et de l'homme. Constat évident aujourd'hui; l'homme a colonisé la planète. Nous avons l'illusion permanente que nous avançons vers “plus de civilisation” en réalité nous sommes en marche arrière permanente. Nous faisons aujourd'hui le constat inverse le “plus de civilisation” nous emmène aujourd'hui à l'autodestruction. Nous pensions que la science la culture et la civilisation allaient nous apporter   la  modernité et la vitalité démocratique , le constat est opposé , la démocratie -quand elle existe- est très partielle sur la planète, et de plus elle se délite à la moindre tempête. Trop souvent aussi les démocraties de progrès se sont bâties sur les ressources extérieures, sur les richesses extérieures (traite négrière, colonisation, industrialisation, mondialisation),  sur des peuples périphériques qui en subissent les dommages collatéraux que nous ignorons et que nous ne voulons pas regarder, Les causes du changement climatique naissent d’ailleurs des démocraties les plus abouties et les plus constantes.

Notre approche par le cognitif établit le lien avec la nécessité de la réintroduction de la “biodiversité, comme  assurance-vie” (cf pour la transition). “La biodiversité ne doit plus uniquement être vue à travers le prisme de la conservation de la nature pour elle-même ou de la sauvegarde de certaines espèces emblématiques. Les sociétés humaines, même les plus développées, ont pris conscience de l’interaction entre l’Humanité et la biodiversité dont elle fait partie”.cf rapport PBD Bâtiment durable.
“Nous ne défendons pas la nature, nous sommes la nature qui se défend”

Une introspection dans les fondamentaux du cognitif est nécessaire. 
Le cognitif acquis sur des millénaires si on le libère des entraves socioculturelles contemporaines a capacité à reconstituer un champ propice à la réorganisation des besoins primaires. 
Contact avec l'environnement, les sens élémentaires, voir , ouir , toucher, sentir , les besoins physiologiques et psychologiques  ,le champ extéroceptif (cutané), le champ proprioceptif(spatial).Le lien avec la nature animal ou végétal.
La sensibilité générale ou somatique.La sensibilité aux écarts de l'environnement électromagnétique.
Contact psycho social primaire, nécessité économique et besoin d'échange commercial ,de partage et d’amour.
C’est dans le creuset de l’amour filial que naît l’acte premier.
Le logement est le lieu qui doit tendre à rendre permissif la libération  des actes inscrits dans le cognitif.

Réfléchissons ensemble à ce thème.
L'homme en 3 millénaires a produit par ses évolutions culturelles et scientifiques la capacité à s'autodétruire lui et toutes les espèces qui n’ont rien demandé. Le constat est sans appel, la conscience est acquise aujourd'hui, surtout par les enfants qui commencent  à nous reprocher la ligne directrice que continue à suivre notre civilisation; à raison.
“Nous ne défendons pas la nature, nous sommes la nature qui se défend”

Prenons les effets positifs que la civilisation et la science nous ont apporté et mixons ces constats positifs avec  les bases cognitives qui préexistaient à la civilisation contemporaine des 3 derniers millénaires. 
Fabriquons un urbanisme initié par ce postulat. 
C’est possible.
La communication horizontale est aujourd'hui l'outil positif qui nous permet de porter cette conscience collective, l’outil majeur de la transition. 
Merci à Bill Gates Mark Zuckerberg et - surtout - beaucoup d’autres avant eux qui ont qualifié le 0 et le 1.

La conscience collective commence aujourd'hui à être plus forte que les lobbys portés par des intérêts sectoriels. 

Si on regarde le fond du mouvement des gilets jaunes, et non la forme et la surface trop souvent agressive et acculturée, on peut y déceler le terreau fertile qui imprime la société, le fondement cognitif du beau et du juste.

Les outils numériques de Communication horizontale  sont aujourd'hui disponibles , utilisons les pour transfuser cette “inconscience”,
Cette conscience collective affichée nous oblige, installons des points d'éclosion.

Le seul lobby qui vaille d'être perpétué aujourd'hui c'est le lobby de la transition écologique le lobby cognitif inconscient porté par le peuple gilet jaune.

Les gilets jaunes formulent le terrain de l'obligation, Macron est la clé qui permet d'ouvrir la porte, il ouvre le débat, ouvrons la porte.

 Et si le logement était le remède à tous les maux?
 500000 logements doivent être produits en France tous les ans. 
5 millions sur 10 ans . 
Imaginons un effet buvard positif sur les territoires. 
10000 points d’éclosion par an sur le territoire. 
En 20 ou 30 ans la transition écologique est sur les rails.

Réfléchissons ensemble aux outils fondamentaux a créer ( ou simplement à réimprimer) pour effectuer la transition écologique. 
Qualifions  un urbanisme sur des bases différentes.
Créons des points d'éclosion de quartier et l'effet buvard va imprégner la périphérie du territoire.
Regroupons nous pour étayer des projets d’éclosion vers la transition.
Lançons des projets écolo, des financements participatifs , des outils juridiques constituants et des lieux de vie , collaboratifs.

Une nouvelle réunion Grand Débat est organisé le 9 mars 2019 à 17h à l'hôtel Eco Logis Espace Bellevue Pyrénées à Séméac 65600. tel 0562362230
Tous les passionnés en recherche de solutions collaboratives sont les bienvenus.

Vers une nouvelle écriture de la Démocratie participative.
Issue des outils positifs apportés par la civilisation et ancrée dans le cognitif collectif.

Démocratie participative à la conservation de la biodiversité. 
Démocratie participative à l’accroissement du pouvoir d’achat.
Démocratie participative au bien vivre ensemble.
Démocratie participative à avancer depuis la base par accréditation progressive et douce de la Société actuelle qui autorise tout simplement et qui accompagne.
Démocratie participative à  établir une Vraie Démocratie représentative respectée.

Croissance sociale et décroissance sociétale.

caumont.jean-louis@wanadoo.fr



Je suis un figuier à Aureilhan, à l’intersection de 4 parcelles de Pavillons de banlieue. 
Mon tronc est sis dans la parcelle sud ouest mais mes racines parcourent les 4 azimuts.
Il est un figuier à Aureilhan qui depuis 40 ans, sans que l’homme contemporain n’y soit en rien, dispense en abondance ses figues aux quatre propriétaires contigus, nul ne les cueille sur l’arbre , nul même ne les regarde pourrir au sol, seul les insectes et les oiseaux y trouvent intérêt.
Je suis un figuier à Aureilhan et j’ai peur , j’ai peur, qu’un jour même les insectes et les oiseaux ne viennent plus me raconter le bonheur de me butiner.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: convergences de vues  sans contraintes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e26e716bdfa168c795c380cacd648c6dd347fb77.pdf
Code postal: 65600
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Semeac

--- Contribution 3080 ---

Création: 2019-03-13 10:31:09
Dernière modification: 2019-03-15 08:01:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen à HECHES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: débat serein pendant 2 h
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Injustice fiscale, trop gros écarts de revenus. Evauer toutes es décisions et actions publiques au prisme de l'écologie. Trop d'institutions politiques éloignées des citoyens.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Supprimer la hausse de a CSG sur les retraites. Taxer les carburants des avions et des navires. Election au suffrage universel de tous les EPCI
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Constats partagés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/215d50608b631c86a518c4a62af83e38cfcbf936.odt
Code postal: 65250
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: HECHES

--- Contribution 3241 ---

Création: 2019-03-09 23:22:29
Dernière modification: 2019-03-09 23:32:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: échanges constructifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui le compte rendu retient ce qui a fait consensus
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/16756bb02e651b2514873cb889ddf885fbb2c7aa.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dd919996e1ddfac0bc8bcd3bf5bc4b14f964b07a.pdf
Code postal: 65600
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: SEMEAC

--- Contribution 3489 ---

Création: 2019-02-17 15:07:42
Dernière modification: 2019-02-17 15:07:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Mercredi j'ai Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance cordiale et studieuse. Un bref échange sulfureux une ex-elue et un gilet jaune qu'elle a invectivé. Retour au calme très rapide
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Priorité à la nécessité de rapprocher les citoyens des élus, de nombreuses propositions intéressantes ont été formulées. Contrairement au projet de loi de révision des institutions : la diminution du nombre de parlementaires n'est pas souhaitée, idem la proportionnelle. Les questions relatives à l'immigration ont été assez clivantes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus d'exercices de démocratie participative pour permettre aux citoyens de prendre part à la vie publique et politique, rôle important de la famille et de l'école en ce qui concerne la notion de citoyenneté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Certains avis étaient radicalement opposés, nombreux ont fait consensus mais j'ai noté de nombreuses réflexions ou suggestions très radicales voire violentes  (cf. synthèse).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f93220ea5c0ca58bde2df561d807408b639302e2.pdf
Code postal: 65100
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Lourdes

--- Contribution 3735 ---

Création: 2019-02-28 12:23:57
Dernière modification: 2019-02-28 12:23:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-montgaillard-1
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: L'organisation de l'Etat et des services publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Réunion calme et nombreux échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Complexité des circuits administratifs qui conduisent à une méconnaissance des droits de chacun
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus grande indépendance de la justice par rapport à l'Etat
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0f353568e0d665f96dda23b6c521814dd705a649.pdf
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: MONTGAILLARD

--- Contribution 3862 ---

Création: 2019-01-31 11:54:25
Dernière modification: 2019-01-31 11:54:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale - Vic-en-Bigorre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-vic-en-bigorre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 29/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien déroulé, chacun a pu s'exprimer sur le sujet de son choix. Certains ont lancé des sujets qui ont favorisé la discussion et le débat.
Photographies: http://www.mairie-vic-bigorre.fr/fr/actualite/188740/grand-debat-national-reunion-29-janvier-2019
Video: https://www.youtube.com/watch?v=IGFJ1Gq4HqQ&t=114s
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/de26166fdc08bf57911001b8ab298d0e9c0c0d26.pdf
Code postal: 65500
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: VIC EN BIGORRE

--- Contribution 3863 ---

Création: 2019-01-23 22:55:19
Dernière modification: 2019-01-23 23:02:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le partage des richesses
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-partage-des-richesses
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres festif, la famille, les copains, les collègues. L'idée d'une démission inéluctable de EM nous rendait particulièrement euphoriques.
Photographies: Désolé, par principe pas de photos sur le net.
Video: Désolé, par principe pas de vidéo sur le net.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a9901aaefddcd377d2da2b2728f5d1062e0e372d.pdf
Code postal: 65420
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: IBOS

--- Contribution 4148 ---

Création: 2019-03-13 17:35:30
Dernière modification: 2019-03-13 17:35:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre de personnes en précarité fréquentant le Secours Catholique de Tarbes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: ambiance familiale dans une écoute respectueuse de chacun
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ACCES A LA SANTE
Il ne faut pas enlever l’hôpital de Tarbes
Les médecins, ça manque, quand ils partent à la retraite, ils ne sont pas remplacés
Les médecins sont de moins en moins nombreux et ne prennent plus de nouveaux patients, comment fait-on ? , comment éviter les heures d’attente aux urgences ?
obligation d’aller sur d’autres communes lorsque l’on ne peut pas avoir de rendez vous dans le lieu où l’on habite.
la prise de rendez vous avec des spécialistes se fait de plus en plus sur internet, tout le monde n’a pas internet et celà n’est pas facile . 

Il y a des pneumologues à la clinique privée de l’Ormeau mais ils pratiquent des dépassements d’honoraires qui ne sont pas pris en charge par les mutuelles responsables
La santé est en danger, on fait au minimum. Il faut permettre un accès à la santé pour tout le monde : on a besoin de proximité, 1 heure de trajet c’est trop
La santé est en danger 


FRACTURE NUMERIQUE
Ceux qui connaissent rien au numérique, ils sont pénalisés.
Avec ça, ils laissent plein de gens sur le bord de la route. 

Le progrès c’est bien mais à la fois ça nous tue, ça coupe les liens


POUVOIR D’ACHAT

les appels de charges (eau , elecricité etc…), par les sociétés de syndic, ne tiennent pas compte des consommations réelles, mais sont des provisions (abonnements fixes mensualisés), en fonction des m2 et sont régularisés environ 2 ans après, ce qui pénalise ceux qui essaient de faire des économies , car ils n’ont pas le résultat de suite de leurs efforts, comment améliorer cela ? Certains ont fait intervenir des sociétés de consommateurs pour récupérer les indus de charges.

Le minimum vieillesse, il est donné et repris dans les charges
Le service public est devenu un tiroir-caisse. Avant, on avait des délais, il n’y en a plus .
Il y a une hausse des abonnements

Problématique des dépenses indues qui déséquilibrent les budgets


Mère célibataire avec 2 enfants, on fait pas d’activités comme avant. Pour les loisirs, on se restreint. J’ai changé d’appartement, je vais pouvoir un peu m’en sortir.
J’ai besoin de semelles orthopédiques pour ma fille, mais c’est pas couvert par la CMU, demain je vais demander une aide exceptionnelle à la sécu, j’y ai droit, je vais la demander mais si on connait pas tout… 
La méconnaissance des droits, la difficulté à comprendre les documents et trouver des interlocuteurs pour les problèmes de logement, trouver de l’aide, est une difficulté- sans doute un travail d’accompagnement à faire –


Meme si on restreint tout, même si on consomme pas trop, ça va vite ; l’alimentation est trop chère.
Les transports gratuits, c’est par rapport à un travail, c’est pas pour les vacances
On fait le système D

Il ne reste pas grand-chose quand on a payé les factures. 
Je me prive beaucoup, j’essaie de faire attention, c’est tout pour mon fils.
Tout est trop cher, on peut pas s’y tenir.
Ça a explosé, ça fait peur pour le lendemain, pour mon fils. 

On n’a rien pour se loger, c’est très cher.

J’ai pas tous les trimestres mais je m’en sors quand même compte tenu que je vais arrêter de fumer ; un paquet par jour, c’est énorme. Je vais essayer l’hypnose, c’est cher mais ce sera toujours moins cher que les cigarettes, et il parait que ça marche bien. 
Pour l’alimentation, je suis presque végétarienne, donc ça va. 
Les loisirs, c’est beaucoup dans les associations.


Le minimum vieillesse, il faut le demander dans les 3 mois après la retraite
Beaucoup ne connaissent pas leurs droits. 

J’ai travaillé, mon RSA a été baissé ensuite, j’ai perdu plus de 300 € sur 2 mois, ça donne pas envie. C’est injuste

La prime d’activité, c’est ce qu’ils t’enlèvent quand tu travailles, ils te le redonnent après. 

J’ai une AAH, en échange je fais du bénévolat, je me sens mieux



TRANSITION ECOLOGIQUE
Il faut changer le modèle de société
Il y a trop de gâchis, de choses qui ne servent à rien. 
L’écologie est punitive : c’est le particulier qui paie les pots cassés
Ecologie punitive : ce sont les petits qui paient les pots cassés et pas les gros pollueurs
La voiture électrique , écologique ? non, que fait on des batteries ?
Faut il un retour en arrière , avec les charrues et les bœufs ?
Certains précisent que les compteurs linky , donnent des coûts plus élevés ….
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Rencontrer des élus
Mettre en place des groupes de parole pour continuer
Qu’on soit entendus, qu’ils mettent pas ça dans la poubelle.


ACCES A LA SANTE
Avoir un nouvel hôpital de pointe OK mais il faut une médecine de proximité efficace
	Avoir un rendez vous avec un porteur du projet sur le nouvel hôpital Tarbes – lourdes
	Inviter une personne en capacité de nous en parler
Développer les auxiliaires de santé pour décharger les médecins (pour des soins non techniques, possibilité par ex d’avoir des renouvellements d’ordonnance par des personnes formées mais non médecins)
Avoir un cabinet médical mobile (comme les biblio-bus), avec des permanences dans les différents quartiers ou un bus à destination des personnes sans mobilité, en ville, en campagne qui porterait les personnes à leur rendez-vous (groupage au niveau des jours de rendez-vous, …)
Il faut une maison médicale de santé sur Tarbes
Avoir un service public de proximité 

FRACTURE NUMERIQUE
on a besoin de créer des cyber-espaces.et des MASP
développer l’accompagnement, la formation, la sensibilisation
lutter contre la dématérialisation comme seul recours


POUVOIR D'ACHAT
Le minimum social devrait rester fixe même si la personne a travaillé
Ceux pour qui la voiture pour aller travailler, c’est indispensable, il faut faire un effort pour baisser le coût.
Il faut indexer les retraites sur l’inflation. 
Conserver un revenu équitable ( ne pas perdre de revenu, lorsque l’on se met à travailler surtout lorsque l’on ne travaille que quelques mois , et ne pas voir son rsa supprimé sur 1 mois ou 2, parfois 0 revenus sur 1 ou 2 mois. Problème de la prime d’activité des personnes qui travaillent peu .
RSA : il faut le revaloriser, avec une contribution "en échange" pour des services non couverts actuellement ; ça redonnerait de la dignité, du lien social, le pied à l’étrier
Il faut faire attention avec cette question de ne pas culpabiliser les bénéficiaires du RSA et il ne faudrait pas venir concurrence des emplois. 
Il faut un revenu universel ou au moins un guichet unique pour les demandes : faire ses démarches administratives, c’est parfois un plein temps.
C’est rare quand ça se passe bien avec les papiers. 
Travail sur les dépenses indues : avoir une approche plus proche des consommations réelles
Services publics : supprimer les numéros surtaxés


Il faut créer des pistes cyclables et développer Vélib : : on ne sent pas en sécurité sur Tarbes
Cibler les gros pollueurs (avions)
Isolation des logements anciens et éco-construction
Tri des déchets
Etre exemplaire au Secours Catholique : plus de plastique !
Lutter contre le gaspillage (nourriture, vêtements, médicaments, matelas) : 
-	Développer le vrac
-	Remettre des consignes
-	Education à la citoyenneté et sensibilisation au respect du bien commun
-	Proposer des repas de quartier à partir des restes et des produits en DLC ; développer la gestion de son frigo
Code postal: 65000
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Tarbes

--- Contribution 5098 ---

Création: 2019-03-14 10:13:57
Dernière modification: 2019-03-14 10:13:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur l'Action publique, l'organisation de l'Etat et des collectivités, l'écologie et la démocratie.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-laction-publique-lorganisation-de-letat-et-des-collectivites-lecologie-et-la-democratie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est déroulé dans une ambiance décontractée et constructive.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En matière d'écologie, les politiques publiques ne sont pas assez coordonnées au niveau international. Les "petits" payent toujours pour les plus "gros". Il y a un poids trop important des lobbies en la matière.
En matière de fiscalité et dépenses publiques, l’État doit rendre compte précisément des dépenses réalisées avec l'argent public. Oui au cumul des mandats mais non au cumul des rémunérations. Il faut protéger le Service public. Les GAFA doivent payer leurs impôts en France sur les bénéfices générés sur notre territoire. Il faut plus de justice fiscale: la CSG et la TVA doivent être modérées pour les plus modestes.  Il faut plus investir dans le troisième âge (EHPAD chers et trop peu nombreux).
En matière de démocratie et citoyenneté, il faut limiter le nombre de mandats dans le temps. Il faut réformer le Sénat afin d'y intégrer la société civile et le milieu associatif. La reconnaissance du vote blanc est importante comme l’utilisation régulière du référendum. Il faut dissocier clairement les dates des scrutins présidentiels et législatifs.
Enfin, en matière d'organisation de l’État et des services publics, la réforme territoriale a éloigné le Citoyen des centres de décision, cela engendre des frais de déplacement. Il est donc difficile d'entretenir des liens simples avec l'Administration. Le Service public se déshumanise de ce fait. Les Services publics de l'éducation, la Poste et la santé doivent être préservés et renforcés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de coordination internationale en matière écologique. Le coût de la transition énergétique ne peut pas être supporté uniquement par les "Citoyens lambda", les gros pollueurs doivent également contribuer. Il faut obliger les lobbies industriels agrochimiques à être plus transparents.
Les dépenses de l’État doivent être transparentes. Les GAFA et autres grands groupes doivent payer leurs impôts en France quand leurs bénéfices proviennent de notre pays.
Limitation du nombre de mandats dans le temps et des indemnités.  Le Sénat doit être une chambre où siègent des membres de la société civile et du milieu associatif. Il faut éloigner réellement les dates des élections présidentielles et législatives. 
Il faut renforcer les Services publics et cesser leur éloignement et déshumanisation.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Photographies: http://www.andrest.fr/wp-content/uploads/2019/03/grand-debat-national-andrest-01-03-2019-300x225.jpg
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0ab0302e7b5d6b8edfed82f88ca05dc0fc32ddfe.docx
Code postal: 65390
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: ANDREST

--- Contribution 5242 ---

Création: 2019-03-14 08:12:46
Dernière modification: 2019-03-14 20:14:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Université Populaire Quart Monde Occitanie "La transition écologique et nous
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 62
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/universite-populaire-quart-monde-occitanie-la-transition-ecologique-et-nous
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Les groupes d'Université Populaire Quart Monde se sont réunis chacun deux fois dans leur ville, autour de quatre questions adaptées du questionnaire grand débat : 1/ Quel est aujourd’hui pour vous le problème concret le plus important dans le domaine      de l'environnement ?   2/ Comment êtes-vous touché dans votre vie par les questions /problèmes d'environnement ?  3/ Dans votre vie de tous les jours, participez vous à la transition écologique ? De         quelle manière ?  4/ Y a-t-il d'autres choses dans votre quotidien que vous pourriez/voudriez faire pour   aider à la transition écologique ? (alimentation, logement, transports, énergie, fiscalité...).            Qu'est-ce qui vous en empêche / Qu'est-ce qu'il faudrait pour y arriver ?
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Tous les constats par thèmes sont repris dans le tableau synthétique joint : alimentation, logement, gestion des déchets, transports, et vision générale de la question écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Toutes les propositions sont reprises dans le tableau synthétique joint, en réponse aux constats
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers mais pas opposés, beaucoup de convergences entre les groupes de personnes en situation de pauvreté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1ef2e75d89caf5985d6911c6f9e3840cca217345.pdf
Code postal: 65000
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Tarbes

--- Contribution 5718 ---

Création: 2019-03-13 21:58:48
Dernière modification: 2019-03-13 22:02:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Autour du debat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/autour-du-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Déroulement de la réunion :  Organisée dans un cadre privé, la réunion s’est déroulée dans une ambiance détendue, conviviale et attentive qui a permis, suite à une analyse collective des éléments du débat, des échanges constructifs où chacun(e) a pu exprimer son avis. Déroulement : -	Présentation du cadre du débat (échéancier, thèmes, modes de réponses) -	Lecture et approbation de la charte du grand débat -	Examen de la cartographie « Mon territoire en cartes » o	Les 9 fiches cartographiques étaient affichées  o	Elles ont été analysées et commentées, en particulier les résultats concernant le département des Hautes-Pyrénées o	Cet exercice a été unanimement jugé très utile pour comparer la situation de notre département par rapport au niveau national. o	Nous avons constaté que les phrases interprétatives de certains indicateurs étaient discutables (ex : pour Se soigner, l’indicateur Accessibilité Potentielle Localisée est à un niveau élevé dans les zones de montagne, ce qui ne correspond au ressenti local)  -	Réflexion par thème o	Répondre à l’ensemble des questions en séance est impossible (84 questions à traiter). Nous optons pour un parcours individuel rapide de chacun de thèmes et pour le choix par chaque participant(e) d’une question proposée au débat collectif.  o	Les discussions font émerger des propositions sur chaque thème qui sont affinées en commun. -	Classement des propositions o	Les propositions sont pondérées par chaque participant à partir d’un capital points o	Les propositions sont ensuite classées par ordre décroissant du total des points obtenus. o	Elles figurent dans le chapitre Propositions ci-dessous.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	Les participants apprécient d’avoir une réunion en commun sur le débat national et pensent qu’à titre individuel, ils n’auraient peut-être pas eu le temps nécessaire pour répondre à un questionnaire aussi dense.
-	Les participants estiment ne pas se retrouver dans les questions des différents thèmes qui ne reflètent pas le malaise actuel que nous constatons dans les revendications des manifestants « gilets jaunes ».
-	Certains sujets sont absents des thèmes, comme l’absence de solutions de logement pour les personnes SDF ou mal logées ou le problème de la maltraitance des enfants.
-	L’aspect des services publics est vu côté usagers mais pas côté acteur de la fonction publique, c’est une partie qui manque.
-	Il y a de nombreuses incertitudes sur la façon dont seront traitées les réponses individuelles ou collectivement, en particulier les réponses aux questions ouvertes. Le site du débat national ne donne pas suffisamment d’informations sur ce sujet.
-	Le lancement de ce débat national est une bonne idée même si son approche est complexe. Il permet aux citoyens de s’intéresser et de reprendre contact avec la politique. Néanmoins, nous craignons d’être déçus du résultat du traitement des données si les  critères de traitement ne sont pas transparents et publics.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les 20 propositions qui ont été retenues par les participants sont listées dans le document en PJ. Les 11 premières propositions ont été classées comme prioritaires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d83557cd14cc99ac5ca2072219d73d20ecf67575.docx
Code postal: 65800
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Aureilhan

--- Contribution 6481 ---

Création: 2019-02-18 16:55:39
Dernière modification: 2019-02-18 17:03:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: AMICALES DES MAIRES DES COMMUNES DES ANCIENS CANTONS D'ARGELES-GAZOST ET DU VAL D'AZUN
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/997523ff2483eff1737f7c8d3bd5d5fcb70aba6c.pdf
Code postal: 65400
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: AYZAC OST

--- Contribution 6535 ---

Création: 2019-02-14 16:11:02
Dernière modification: 2019-02-14 16:11:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-montgaillard65
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Aprés quelques définitions données par le couple animatrice-animateur , la réunion a été "portée" par les questions proposée dans le document disponible sur "Le granddébat.fr". Les opinions étaient parfois fort divergentes ce qui donne au compte rendu (réalisé par l'animatrice) une allure de rpoduit non-fini. La réunion, démarrée à 20h s'est terminée à 23h30
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Suppression du Sénat et plus de poids au Conseil Économique, Social et Environnemental.
Suppression des lobbys, la société et toutes ses composantes étant représentées via le CESE.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/059b1b050e0ab0d0bec53cae0fb3c0e7d577a043.pdf
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: montgaillard

--- Contribution 6583 ---

Création: 2019-02-16 21:09:53
Dernière modification: 2019-02-16 21:09:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Bagnères-de-Bigorre, Compte rendu de la réunion citoyenne du 15 Février 2019, dans le cadre du Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dans-le-cadre-du-grand-debat-national-salle-municipale-de-clair-vallon-bagneres-de-bigorre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges très riches; Excellente ambiance générale.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef6256fea0437691c6d599013d9bbdf28c742993.docx
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: BAGNERES DE BIGORRE

--- Contribution 6659 ---

Création: 2019-02-16 15:27:18
Dernière modification: 2019-02-16 15:28:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et  des services publics-enjeux locaux et nationaux
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 44
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-letat-et-des-services-publics-enjeux-locaux-et-nationaux?fbclid=IwAR19tjjn3ON6XtZ_qL7NBLrhT8h3od_fBezk6nE1RTQXFq-bBB0klmCUS08
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: conviviale, respectueuse et studieuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: accès difficile aux services publics en zone rurale, problème des zones blanches internet et téléphonie
nécessité de simplifier le mille feuille administratif, mieux appliquer les lois existantes
nécessité d'augmenter les logements pour personnes handicapées et logements sociaux
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: réduire le nombre de  technocrates et hauts-fonctionnaires indéboulonnables qui sont souvent source d'inertie pour la mise en place des réformes des gouvernements et chambres parlementaires
accompagner davantage les mutations, simplifier le code du travail, si décentralisation faire suivre les moyens financiers
stop aux privilèges des élus nationaux, locaux et de certaines corporations.
Bus de services publics ,ou maisons de services publics
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui parfois
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ccbafeb5bd5a5a129cb91a30a75b794693d67e61.pdf
Code postal: 65300
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Lannemezan

--- Contribution 6674 ---

Création: 2019-02-19 10:30:24
Dernière modification: 2019-02-19 10:30:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Réunion de 60 chefs d'entreprise à la CCI de Tarbes et Hautes Pyrénées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	L’Etat doit fixer un cap
-	Adopter un principe général : faire preuve de transparence (rendre plus visible le fléchage des différentes taxes pesant sur les entreprises) et de pédagogie sur la fiscalité des entreprises
-	Penser en termes d’aides ciblées en fonction de la taille des entreprises
-	Aller vers une fiscalité plus juste entre PME-PMI et grands groupes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Moduler l’IS pour le rendre plus favorable aux PME-PMI
-	Préserver l’objectif général du CICE (favoriser l’emploi) et proposer une évolution du dispositif permettant de donner le choix aux entreprises entre baisse de charges ou crédit d’impôt (le CICE est une question de survie pour les PME-PMI) 
-	Moduler l’impôt et les dispositifs d’aides en fonction des projets des entreprises (capacité à investir, à créer de l’emploi …) 
-	Faciliter l’accompagnement des micro-entrepreneurs vers le statut de coopérative d’activité économique afin de favoriser leur survie au-delà des trois premières années d’activité

-	Faire passer certains agents du service public du « back office » au « front office » afin d’améliorer la qualité de service et lutter contre les lourdeurs de traitement des dossiers (par les administrations en relation avec les entreprises)
-	Adopter une stratégie des dépenses publiques qui garantisse un maillage territorial et permette de défendre et valoriser les savoir-faire et pépites locales
-	Analyser les niches fiscales et leur pertinence 
-	Supprimer des strates administratives coûteuses
-	Harmoniser la fiscalité au sein de l’UE (assiette et taux communs)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: -	Supprimer l’éclairage public à titre expérimental, (pour lutter contre le gaspillage d’énergie entre 24H et 6H)
-	Sensibiliser au comportement responsable en matière de protection et l’environnement dès le plus jeune âge
-	Dans le cadre de la rénovation urbaine, prévoir plus de végétalisation et interdire l’usage de matériaux non-renouvelables à court terme
-	Ne pas réduire le nombre de députés afin d’assurer une représentativité territoriale suffisante
Code postal: 65000
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Tarbes

--- Contribution 7612 ---

Création: 2019-03-16 16:21:44
Dernière modification: 2019-03-17 08:22:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café citoyen du Conseil de Développement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-debat-citoyen-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une bonne ambiance, respectueuse de les autres et de leurs avis
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes ont largement dépassé les thèmes proposés, particulièrement la santé, la place des jeunes, la mobilité la fracture numérique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais en toute sérénité
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e5cd37aa740479304f110c56c8b556e68f34693e.docx
Code postal: 65700
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Maubourguet

--- Contribution 8320 ---

Création: 2019-03-05 09:28:19
Dernière modification: 2019-03-05 09:28:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Comment la reunion sest elle passee: absence de partipants
Code postal: 65190
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: POUMAROUS

--- Contribution 8592 ---

Création: 2019-02-22 12:24:54
Dernière modification: 2019-02-22 12:24:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale - Vic-en-Bigorre - 19 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-vic-en-bigorre-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Photographies: http://www.mairie-vic-bigorre.fr/fr/actualite/188740/grand-debat-national-reunions-29-01-19-02
Video: https://www.youtube.com/watch?v=Mjb6AI5dQk0&t=97s
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c8ff270341f29d8b711d7a457f20cff7341e8cbc.pdf
Code postal: 65500
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Vic-en-Bigorre

--- Contribution 8673 ---

Création: 2019-03-14 14:36:35
Dernière modification: 2019-03-14 14:36:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: FORUM DES DIRIGEANTS CODEP TENNIS 65
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: TARBES
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: AMBIANCE EXCELLENTE ET CONSTRUCTIVE. FORUM DES DIRIGEANTS DE CLUBS DE TENNIS DU 65 ORGANISE POUR LES PROJETS DÉPARTEMENTAUX DE DÉVELOPPEMENT AVEC UNE PARTIE CONSACRÉE A GRAND DÉBAT, SUR LES THÈMES DE LA GOUVERNANCE DANS LE SPORT, DE LA CONTRIBUTION DE L'ETAT, ET DU STATUT DU BÉNÉVOLE
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: MODE ÉLECTIF FÉDÉRAL BEAUCOUP TROP INDIRECT, POSANT DES PROBLÈMES D'INERTIES DE GOUVERNANCE ET DE REPRÉSENTATIVITÉ.
REPRÉSENTANTS DE L'ETAT TROP DÉCIDEURS DES AIDES AUX CLUBS, ALORS QUE LEUR PRÉSENCE SUR LE TERRAIN ET LEUR CONNAISSANCE DES ENJEUX DE NOTRE SPORT SONT ANECDOTIQUES CHEZ NOUS. THÈMES DIRECTEURS DES ORIENTATIONS DES AIDES ÉLOIGNES DES BESOINS RÉELS DE NOTRE SPORT.
BÉNÉVOLAT INSUFFISAMMENT RECONNU PAR L'ETAT, NOTAMMENT PAR LA MULTIPLICATION DES CONTRAINTES QUI PÈSENT SUR EUX DU FAIT DES SERVICES DE L'ETAT (EXIGENCES ADMINISTRATIVES ÉNORMES ET INUTILISÉES PAR EXEMPLE).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: SUFFRAGE UNIVERSEL DIRECT DES INSTANCES NATIONALES FÉDÉRALES PAR LES PRÉSIDENTS DE CLUBS, SELON LE MODE 1 CLUB, 1 VOIX, DES LES PROCHAINES ELECTIONS POUR LA NOUVELLE OLYMPIADE.
DÉLÉGATION A L'AGENCE NATIONALE DU SPORT NON SEULEMENT DE LA RÉPARTITION DES AIDES MAIS EGALEMENT DES PRIORITÉS A DONNER, AVEC SOUTIEN AUX FONDAMENTAUX DE L'EXERCICE SPORTIF.
SIMPLIFICATION DES DOSSIERS DE SUBVENTIONS DEMANDÉS AUX BÉNÉVOLES.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NÉANT
Code postal: 65000
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: tarbes

--- Contribution 8718 ---

Création: 2019-02-22 16:31:04
Dernière modification: 2019-02-22 16:31:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-11
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance de travail, d'échanges et conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le CR en pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis parfois différents mais pas de réelle oposition
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e2dd25a2ee827f2ba80248f368eaa57321bb9c59.docx
Code postal: 65100
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: LOURDES

--- Contribution 8875 ---

Création: 2019-02-25 11:00:56
Dernière modification: 2019-02-25 11:00:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION PUBLIQUE SUR LA DEMOCRATIE ET LA CITOYENNETE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans la lignée des deux premières: beaucoup d'échanges et la volonté que cela s'inscrive dans le temps
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: manque de démocratie participative notamment au plan local.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: remettre le citoyen au cœur de la décision politique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b45c12ad5755eb879eabb61001f1bc0519b1139f.pdf
Code postal: 65200
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Bagnères-de-Bigorre

--- Contribution 8972 ---

Création: 2019-02-25 22:07:55
Dernière modification: 2019-02-25 22:07:55
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Réunion citoyenne à BarbazanDebat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-citoyenne-a-barbazan-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Petit comité et ambiance chaleureuse
Code postal: 65690
Code département: 65
Département: Hautes-Pyrénées
Région: Occitanie
Ville: Barbazan-Débat
