# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 98
# 6 contributions
================================================================================

--- Contribution 2282 ---

Création: 2019-03-12 08:13:03
Dernière modification: 2019-03-12 08:13:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion locale - mairie de Poya
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-mairie-de-poya
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisation : Mairie de Poya  Invitation : Par voie d’affichage en mairie, dans les commerces et un courrier adressé aux forces vives de la commune  Sujets et questions : - La reconnaissance du vote blanc : Faut-il prendre en compte le vote blanc ? - L’instauration du vote obligatoire : Faut-il rendre le vote obligatoire ? - Le nombre de parlementaires : Pensez-vous qu’il faille réduire le nombre de parlementaires (députés + sénateurs = 925) ? - L’instillation d’une dose de proportionnelle aux élections législatives : Selon vous, faut-il introduire une dose de proportionnelle aux élections législatives ? - Une démocratie plus participative : Que faudrait-il faire aujourd’hui pour mieux associer les citoyens aux grandes orientations et à la décision publique ? Comment mettre en place une démocratie plus participative ? - Le recours à des référendums d’initiative citoyenne - Autre(s) sujet(s) à la demande  Participation : 8 personnes dont 3 élus de la commune  Animation : Maureen Bressler, prestataire indépendant  Objectif de la réunion : recueillir les témoignages, les attentes et les propositions des personnes  Méthodologie :  Respect de la charte du Grand Débat Présentation du sujet, éléments de contexte et définition  Témoignages Attentes Propositions et arguments Discussion Formaliser  Durée de la réunion : 1h40
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Sujet : 		La reconnaissance du vote blanc 
Question :	Faut-il prendre en compte le vote blanc ?

-	Est-ce un manque de choix, de diversité ?
-	Cela ne peut pas représenter une expression
-	Il faut les prendre en compte et les mettre quelque part
-	Il faut les prendre en compte car ils se sont exprimés
-	Cela ne peut pas influencer le résultat des candidats
-	Que fait-on de ces votes exprimés ?
-	Cela peut augmenter le nombre de votes blancs (effet boule de neige)
-	Il indique une mobilisation. Les électeurs se sont déplacés.
-	Il peut exprimer une certaine résignation. Voter change-t-il mon quotidien ?

 Non pour la prise en compte du vote blanc :
-	Le vote blanc : reflet de l’évolution de la société qui ne veut plus attendre
-	Le vote blanc est un non-choix, une expression de la diversité
-	Le laisser comme tel, sans le prendre en compte dans les exprimés
-	Le laisser comme tel sans l’interpréter
-	Le prendre en compte, cela pourrait reporter l’abstention vers le vote blanc, soit un risque de plus grand nombre de votes blancs dans les suffrages exprimés.
Et alors, quels effets concrets de sa prise en compte sur les résultats ?
Exemples : 
Qu’est-ce qui se passe si on se retrouve avec 40 % de votes blancs, où vont-ils ?
Qu’est-ce qui se passe si on se retrouve avec 50 % de votes blancs au deuxième tour de la Présidentielle ?


Sujet : 		L’instauration du vote obligatoire
Question : 	Faut-il rendre le vote obligatoire ?

 Oui très favorable pour le vote obligatoire : Un devoir de se déplacer et donner son avis
-	Quels droits as-tu si tu ne t’es pas exprimé ?
-	Voter est un devoir. Nous avons beaucoup de droits mais des devoirs également. A rappeler
-	Le fait d’être obligé de voter peut permettre aux gens de s’interroger à la question
-	Perçu comme un engagement, à l’image de la collectivité qui a des charges, au service des administrés
Témoignage : un nouvel habitant dans la commune, inscrit dans une autre commune, réclame des travaux de la commune pour un accès aux réseaux.

 Non au vote obligatoire :
-	Pour respecter la liberté
-	Car il pourrait servir les extrêmes. Les électeurs qui ne s’intéressent pas à la politique peuvent être séduits par les slogans simplistes des partis extrémistes.
-	Ça doit rester un acte volontaire, il peut exprimer un rejet du politique en général 
-	Le constat que le politique n’a pas réussi à intéresser les gens
-	Plutôt attirer les gens que les obliger. Il revient aux politiques de se déplacer, d’expliquer, faire car il est préférable : 
o	De séduire qu’obliger
o	Que la personne se sente concernée qu’obligée



Sujet : 		Le nombre de parlementaires 
Question : 	Pensez-vous qu’il faille réduire le nombre de parlementaires (députés + sénateurs = 925) ?

 Oui, il faut réduire le nombre de parlementaires :
-	L’image de l’Assemblée Nationale clairsemée est très mal ressentie par la population. L’absentéisme des parlementaires contribue à la dégradation de l’image de l’homme politique.

 Non, réduire le nombre ne serait pas une bonne chose :
-	Plus on réduit le nombre de parlementaires et moins ils gardent le contact avec les populations
-	Souhait de plus encadrer l’activité des parlementaires comme par exemple, encadrer le présentiel, obligation de présence à mettre en place, des abattements si trop d’absences injustifiées.
-	On garde souvent l’image des élus qui sont absents. Il faut savoir que le travail est effectué en commission. En séance, les présents peuvent avoir des procurations.
-	Réduire le nombre de parlementaires pour réduire les dépenses de l’État. Et des dépenses de moyens autres pour évaluer les politiques publiques. Quel serait l’impact réel sur les dépenses publiques ?


Sujet : 		L’instillation d’une dose de proportionnelle aux élections législatives
Question : 	Selon vous, faut-il introduire une dose de proportionnelle aux élections législatives ?

 Non :
En Nouvelle-Calédonie, il y a aujourd’hui deux députés.
Découper en deux ce qui est attribué à un parlementaire ?

Discussion sur la proportionnelle et ses conséquences
 Difficulté de la proportionnelle qui prend trop de temps, négociation à maintenir
 Un pari sur l’intelligence avec la proportionnelle
 Discuter en amont
 Sortir de la dualité
 Garder l’intérêt général à l’esprit

 Oui :
Pour obtenir une majorité, car le climat est plus serein pour mettre en œuvre le programme avec comme pendant, un pari sur l’intelligence. Un travail en commission est important, dans la négociation et le consensus, avec ce qui est appelé aujourd’hui « l’opposition », donc tous les élus travaillent ensemble, sortent de la dualité.
Cela ralentit le travail mais garantit une plus grande confiance du groupe et la fiabilité de la décision.
Cette façon de travailler est pratiquée dans la commune de Poya et est appréciée des élus.


Sujet : 		Une démocratie plus participative
Questions : 	Que faudrait-il faire aujourd’hui pour mieux associer les citoyens aux grandes orientations et à la décision publique ? 
Comment mettre en place une démocratie plus participative ?

Une démocratie participative :
-	Conforte la décision
-	Viabilise les décisions
-	C’est du temps, de l’énergie, de la présence
-	Lancer des appels à projets
-	Notion d’échelle
-	Fédérateur
-	Objectif et but communs
-	Concertation territoriale
-	Plus de participatif : oui c’est nécessaire même s’il peut y avoir la peur de perdre des privilèges

 Lancer des appels à projets participatifs : Une façon de rendre à la population et de voir leurs propres projets se réaliser. 
Plus précisément, cela consisterait, pendant l’exercice du mandat, à consacrer une part du budget d’investissement annuel à un appel à projet, avec un vote direct :
-	Mettre les territoires en concurrence pour accompagner les projets
-	Doit se faire au travers des mairies car c’est à petite échelle
-	Ou encore, à l’échelle d’un quartier, le vote est participatif.
-	Avoir conscience que cela représente un travail conséquent car cela implique un temps de préparation, de consultation puis de décision et de suivi.

 Des structures organisées, plus aisé pour travailler, fédérer et structurer
L’association est un relais participatif conséquent, qui repose sur le travail des bénévoles

Témoignage : attention à l’évolution de la population
Dans la commune, de nouvelles personnes arrivent, procédurières, exigeantes.

Témoignage : sur la concertation territoriale pratiquée sous forme de jeux, essentiel d’aller vers les gens

 Développer de rendre compte


Sujet : 		Le recours à des référendums d’initiative citoyenne

 Non :
-	S’en méfier, à manier avec des pincettes, en référence au Brexit
-	Attention à la manipulation : dans le cas des pétitions par exemple : les gens lisent peu, à la va vite, la signature peut être rapide
-	Porte ouverte à l’anarchie
-	Peut remettre en question tout le système
-	Votes sanctions avec des conséquences trop fortes
Exemple de l’impôt : Que se passerait-il si on soumettait au référendum l’exonération de l’impôt pour tous ?
-	Identifier des sujets
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2ae678f0833fc1f1445b687ca7c7e86173f632f4.doc
Code postal: 98827
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: Poya

--- Contribution 2895 ---

Création: 2019-03-18 06:01:32
Dernière modification: 2019-03-18 06:01:32
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand Débat à FARINO
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Intéressant et important
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Souhait de la prise en compte du vote blanc, instaurer une obligation de voter et introduire une part de proportionnalité dans les scrutins nationaux
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Code postal: 98881
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: Farino

--- Contribution 8212 ---

Création: 2019-03-18 06:44:30
Dernière modification: 2019-03-18 06:44:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le  Grand débat de la jeunesse calédonienne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 37
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-de-la-jeunesse-caledonienne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les échanges se sont déroulés dans une ambiance bon enfant et dans le respect des principes de la charte du Grand débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/02c0baab1113aca75ebbbab76ec0a838509cf8de.pdf
Code postal: 98800
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: Nouméa

--- Contribution 8213 ---

Création: 2019-03-18 05:15:02
Dernière modification: 2019-03-18 05:15:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen hôtel de la province Sud
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-hotel-de-la-province-sud
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une implication des participants importante et une grande satisfaction de ceux présents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu_
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas vraiment, un consensus général.
Photographies: https://www.facebook.com/media/set/?set=a.2607688249246939&type=1&l=556bd04322
Video: En cours de montage
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cfe427a544f7c8bc28f5cfedbec649066256cacf.pdf
Code postal: 98800
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: Nouméa

--- Contribution 8214 ---

Création: 2019-03-17 23:00:08
Dernière modification: 2019-03-17 23:12:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'ASSOCIATION CITOYEN MONDORIEN Le Grand Débat National en Nouvelle-Calédonie MONT DORE 98810
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: La réunion n'etait pas visible sur votre site.
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat a commencé à 18h30 et s'est terminé à 21h00
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: on constate que les différents exécutifs notamment communal et provincial n'informent ni ne proposent aux citoyens ses orientations de politique publique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Suite a l'ensemble des débats, les avis ont été unanimes sur les 6 questions posées par l'organisateur de la Réunion.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aba7e2b5d8c76623443c2ec03ee908d3dec92900.pdf
Code postal: 98810
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: MONT DORE

--- Contribution 8215 ---

Création: 2019-03-18 11:12:33
Dernière modification: 2019-03-18 11:12:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National - Commune de Bourail
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges nourris et dynamiques avec des positions parfois très opposées mais qui s'est déroulée dans le respect de chacun
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/532e5b000a9306f06ea8da73b9b43f1bde3af28e.pdf
Code postal: 98870
Code département: 98
Département: Nouvelle-Calédonie
Région: COM
Ville: BOURAIL
