# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 61
# 29 contributions
================================================================================

--- Contribution 155 ---

Création: 2019-03-15 17:18:24
Dernière modification: 2019-03-15 17:18:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat organisé par l'Action catholique ouvrière
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 61200 argentan
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/61a23aae28a615580c0e665f7aaa54fc7dfb7d7d.odt
Code postal: 61200
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: argentan

--- Contribution 548 ---

Création: 2019-03-05 12:31:54
Dernière modification: 2019-03-11 12:16:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'Adapei de l'Orne organise son débat : handicap et inclusion, un accompagnement pour tous ? Quels accès aux droits ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/handicap-et-inclusion-un-accompagnement-pour-tous-quels-acces-aux-droits
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les échanges, les témoignages et les propositions ont été riches sur les préoccupations des familles mais aussi des professionnels du secteur médico-social. ils ont permis de nourrir une réflexion plus globale sur la place citoyenne des personnes en situation de handicap au sein de notre société, à l'échelle de la solidarité et des avancées effectives de ces personnes vulnérables.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'inclusion professionnelle

- Le handicap évoluant, les usagers et travailleurs (en Esat)présentent des degrés de handicap différents « entre pairs ». L’offre de soins de la structure n’est alors plus adaptée dans la prise en charge de l’accompagnement de ces personnes.
- Il y a trop de flou autour du statut des travailleurs protégés. La prise en charge dépend du degré de handicap. Certains bénéficient de réponses adaptées quand d’autres sont laissés pour compte car ils ne répondent pas aux critères établis dans l’offre médico-sociale.
-En Entreprise Adaptée (EA), le rythme de travail est similaire à celui du milieu ordinaire. Cependant, le législateur impose beaucoup de critères à cumuler pour "prétendre" au travail adapté, rendant difficiles les embauches en CDI.
-Il y a un trop gros décalage entre les critères d’éligibilité en Esat et EA.
Objectif du législateur au départ : les « meilleurs » issus des EA iraient en milieu ordinaire et les « meilleurs » en Esat iraient en EA et cela favoriserait la fluidité de parcours.
- En Esat, le handicap revêt une prise en charge plus importante et donc plus coûteuse.
- En EA, le handicap « se circonscrit » aux aides au poste pour compenser le moins bon rendement et ne nécessite aucun accompagnement, donc le coût est moins élevé. 
La crainte est de privilégier les EA car elles coûtent moins cher…. La fin des Esat en perspective ?
- Quand les établissements ne peuvent plus faire face à une situation, alors les usagers  sont envoyés en hôpital psychiatrique. Les allers et retours augmentent l’angoisse de ces personnes, générant un cercle vicieux de ruptures de parcours.
-au travail, les handicapés sont ponctuels, motivés. Ils ont des compétences mais il y a un besoin de « béquillage » et de montrer leurs compétences à l’extérieur. Ils aiment montrer ce qu’ils peuvent apporter au monde.

L'école inclusive

- L’accompagnement vers une école inclusive est essentiel car l’éducation est un droit pour tous. Les AVS et AESH ont un salaire et un temps de travail précaires. Les IME sont aussi des modèles d’inclusion en matière d’éducation.
Il n’y a pas assez d’AESH ni d’AVS.
- Les enseignants ne sont pas toujours formés au handicap, manquent d’expérience et peuvent avoir des comportements inadaptés avec les élèves handicapés. Des jeunes peuvent être encore scolarisés alors qu’ils attendent une place en ITEP. Les AVS ne sont pas assez formés. Souvent, l’enseignant doit l’encadrer faute d’autonomie et de compétences. Certains AVS/AESH sont eux-mêmes « handicapés » ou avec méconnaissance de la langue française. L’inclusion pour tous est une belle idée mais pas réaliste.
-Que tous les élèves d’IME (Institut médico-éducatif) doivent accéder à un diplôme, obtenir des compétences et un accès au travail, laisse songeur. Il y a un fossé entre discours et vraie vie.
-Sorties du parcours scolaire, les personnes en situation de handicap ne sont plus protégées du regard de la société qui reste très dur. Rappeler qu’en 2017, le handicap est passé en première position devant l’origine, des motifs de saisine du Défenseur des droits pour des faits de discrimination.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Travailler à la mise en place des passerelles entre les établissements répondant à la diversité du handicap.
-Assouplir les critères d’éligibilité et faire entrer les personnes plus tôt dans le circuit du travail adapté. Cela pose la question de fluidité des parcours IME/ESAT/EA.
-Rendre plus effective l’OETH (Obligation d’Emploi des Travailleurs Handicapés) actuellement de 6%. L’emploi direct étant privilégié, les Esat et les EA relevant de l’emploi indirect par la sous-traitance, ne permettent que des déductions fiscales. L’inclusion professionnelle s’exprime de différentes façons, y compris hors milieu ordinaire. Le passage du milieu protégé au milieu ordinaire ne peut pas fonctionner s’il n’y pas des moyens de poursuivre l’accompagnement à l’extérieur.
-Mettre fin à cet exutoire de personne handicapée en milieu psychiatrique et prévoir des professionnels adaptés dans les établissements concernant les problèmes comportementaux. Il y a un fort besoin d’accompagnement humain.
-Revoir les agréments dans les établissements médico-sociaux à la hausse pour répondre à la demande et diminuer les durées d’attente.
-valoriser l’attractivité des postes AVS et AESH en les titularisant et en leur proposant un meilleur salaire. Former les enseignants et les AVS/AESH au handicap.
- Harmoniser les pratiques de prises en charge entre MDPH et cesser la pesanteur administrative.
- Considérer l’accompagnement spécialisé comme un vecteur de continuité pour que les élèves soient pris en charge également pendant les temps de récréation, de cantine, de sortie scolaire afin de ne pas les rendre encore plus vulnérables.
- Repenser les dispositifs solidaires et faire que la question du handicap soit l’affaire de tous dans la société tout entière.
- Besoin d’œuvrer pour que les porteurs de l’ESS (Economie sociale et solidaire) soient mieux reconnus, mieux valorisés car ils sont créateurs d’emploi. Besoin de reconnaître le travail et l’investissement des 17000 bénévoles de l’ESS.
- Besoin de reconnaissance du vote blanc.
- Inciter les jeunes commettant des incivilités à se rendre dans des établissements du handicap pour les sensibiliser aux dangers et risques de la vie comme pour les personnes commettant des actes illégaux en état d’ivresse au volant.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui. 
"Comment faire confiance à des personnes qui ne connaissent pas ce que l’on vit ? "Les associations contribuent à river les décisions près du terrain et en proximité.  Le problème vient souvent de la taille des structures et de la stratification excessive dans le processus de décision et d’organisation.
« On ne peut pas faire confiance qu’à soi-même ». La défiance  vis-à-vis des institutions et des élus ont été évoqués.
Photographies: http://www.adapei61.fr/wp-content/uploads/2019/02/Photo1.jpg
Video: https://youtu.be/aJdbKwyjMk0
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b939a53934fe814ba0bebe6501a8f8b59e08a92c.pdf
Code postal: 61000
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Alençon

--- Contribution 554 ---

Création: 2019-03-05 15:16:35
Dernière modification: 2019-03-05 15:16:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT  SAP EN AUGE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-de-sap-en-auge
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: AMBIANCE STUDIEUSE DETENDUE. PARTICIPANTS RESPECTUEUX  DE LA PAROLE  DES AUTRES
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	Forte CSG
-	Salaires des grands élus et des hauts fonctionnaires
-	80 kms
-	Mise en cause de l’existence du sénat représentation et représentativité
-	Vote blanc
-	Zone blanche 
-	Fermeture des services publics 
-	Non consultation des Maires
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Baisse de la CSG sur les retraites, remonter le plafond de la CSG
-	TVA : baisse sur les produits de première nécessité, augmentation sur les produits de luxe
-	Retirer les frais d’inhumation exorbitants pour les parlementaires, baisse des salaires des grand élus et revenir à un train de vie plus simple sans chauffeurs etc…
-	Epurer les bâtiments de fonction
-	80 kms à revoir en fonction des routes 
-	Baisse du nombre de parlementaires (avis partagés)
-	Revoir la proportionnelle
-	Pas de personne "non compétente" à la représentativité
-	Faire des études et des zones test avant de voter les lois afin de voir les conséquences avant l’application.
-	Consultation obligatoire et voir les impacts négatifs 
-	Faire l’évaluation des lois et inscrire des clauses de revoyure, simplification en supprimant les anciennes lois
-	Comptabilisation des votes blancs
-	Connexion internet gratuite et aide parallèle aux personnes.
-	Préserver les haies, replanter 
-	Taxer les gros pollueurs 
-	Consignation des bouteilles même en plastique
-	Arrêt de l’emballage plastique
-	Favoriser le bio éthanol (avis partagé)
-	Le diesel ne pollue pas en milieu rural
-	 Arrêt du glyphosate 
-	Prime pour les véhicules utilitaires et moins de contraintes techniques
-	Réorganisation des transports en milieu rural. Les bus scolaires pourraient-ils emmener également des personnes privées (à voir avec le département)
-	Se limiter à nos obligations d’asile pour l'accueil d'étrangers
-	Appliquer la laïcité. Les Laïques ne doivent pas devenir des intégristes
-	Connaître l’aide française au développement des pays
-	Déserts médicaux : obligation pour les futurs médecins de s’installer dans la région où ont été effectuées les études  minimum de 3 ans
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a-t-il un autre moyen de procéder pour diminuer la pollution ?
Que comptez vous faire pour sauver la planète ? 
Salaire de Chantal Jouanno : 15000€ un rapport en 5 ans et elle ne fait aucun débat.
Mutualisation de la fonction territoriale avec la fonction hospitalière.
D’autres sujets auraient pu être abordés que les quatre grands thèmes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/23e55c3a130f58aa2ab28b7315cb8d954406021a.docx
Code postal: 61470
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: SAP EN AUGE

--- Contribution 1531 ---

Création: 2019-03-08 13:50:22
Dernière modification: 2019-03-08 13:50:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à Sées
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-sees
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon dialogue entre les participants et dans la courtoisie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. texte joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. texte joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. texte joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/501e3fc5e3c91a986fdc5b268610a5abb8b942b3.pdf
Code postal: 61500
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: SEES

--- Contribution 1938 ---

Création: 2019-03-12 18:20:16
Dernière modification: 2019-03-12 18:27:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance plutôt constructive, sans invectives
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/17795474489178eab25e182b44899b160b630adf.docx
Code postal: 61290
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: LONGNY LES VILLAGES

--- Contribution 2437 ---

Création: 2019-03-12 18:22:10
Dernière modification: 2019-03-12 18:22:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: mal être des Français  causes et solutions possibles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/mal-etre-des-francais-causes-et-pistes-de-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les thèmes et leur rédaction sont hors sol, loin des préoccupations des réelles des Français
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: organisation du territoire: les CdC sont trop importantes. Elles ne permettent plus que les élus se connaissent entre eux et connaissent les habitants. Le lien a été rompu.
De plus les sommes sont telles (des millions d'euros) que le contrôle local devient impossible. Corruption et petits chefs sont monnaie courante
Le gouvernement envahit le quotidien (lois sociétales mariage pour tous, gender, normes....) et n'assure plus ses responsabilités: sécurité, transmission du savoir par l'école, accès aux soins (manque de médecins et arrivée de médecins étrangers moins compétents et souvent avec une barrière de langue)...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le mal être peut se résume: qu'un salaire puisse faire vivre une famille sans avoir recours à la charité publique (aides, subventions, allocations...) ni être obligé de mettre les enfants à la crèche et avoir un boulot idiot et des enfants mal éduqués.
La famille traditionnelle doit être aidée, promue et non considérée et traitée comme un vestige du passé.
Il n'est pas acceptable de constater la détioration des services publics avec des personnes qui ont travaillé toute leur vie en France et des aides avec des étrangers qui se foutent du pays et de notre façon de vivre.
Les différences de traitement entre les casseurs habituels par exemple Noel 1000 voitures brulées et les 2000 gilets jauens inculpés prouvent la malhonnêteté de la justice  qui est utilisée pour bras armé d'une politique.
Pourquoi faire confiance à un système qui n'accepte pas les avis différents (regroupement forcés de CdC, manif pour tous, fermetures d'écoles rurales, Nice....)?
Code postal: 61210
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Ri

--- Contribution 2728 ---

Création: 2019-03-12 17:47:35
Dernière modification: 2019-03-13 11:57:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Café de Paris Place du Marché 61200 Argentan le Samedi 09 Mars à partir de 15 h
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La participation a été facilitée par un groupe restreint d’une vingtaine de personnes , actifs et retraités, h/f  et la présence d’un jeune de moins de 30 ans.Ambiance positive et constructive d’autant que les 4 thèmes ont pu être abordés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Premier thème  LA TRANSITION ECOLOGIQUE
Les données scientifiques incontestables doivent faire prendre conscience à l’Etat l’urgence climatique (réchauffement,pollution)
Problématique de l’essor des voitures électriques avec exploitation métaux rares, sources d’energie diverses.Quid dans les années à venir du recyclage.?
Trop d’emballages coûteux en énergie et dépollution.
Passoires thermiques logements particuliers et administrations.Necessités d’isoler pour économiser l’énergie.
Exemple de dégradation industrielle avec extraction mine d’or de Guyane entraînant une pollution des sols irréversible.
Constatation arrachage d’arbres et de haies dans les lieux publics et champs agricoles.
Le glyphosate et ses dangers préserve t-il les vers de terre?espacer les labours s trop réguliers pour les faire reposer.
Ajout de pesticides en pourcentage est certainement le plus nocif. Dans un proche avenir les Assurances risquent 
dene plus financer l’Agriculture.
Achats directs aux producteurs bio typa AMAP

Deuxième thème FISCALITÉ et DÉPENSES PUBLIQUES:
Rappel par La médiatrice du tableau ce que financent 1000 € de dépenses publiques en montant , en soulignant 
que c’est plus significatif  en pourcentage.
Effort de l’Etat pour la recherche en deçà de pays cf. USA CHINE dans le domaine informatique.
En parallèle nous sommes le no 2 en dépenses sociales derrière la Norvège.
Masse salariale des fonctionnaires représente 1/4 du budget.
Augmentation régulière du déficit plus de 3%.
Statut des fonctionnaires à vie à revoir.
Distorsion public/privé coupé de la notion de performance.
État trop centralisateur.

Troisième thème L’ORGANISATION de l’ETAT et des SERVICES PUBLICS :
Trop de complexité.
Hauts fonctionnaires élite coupés  du peuple « hors sol »
Campagne délaissée au profit des grandes villes.

Quatrième thème DÉMOCRATIE et CITOYENNETÉ :
Constant effarant sur les fake news.
Interrogation  sur le niveau de la Démocratie lors des élections présidentielles et des législatives sur le taux faible de participation.
Crainte de l’émigration des  élites qui partent étudier à l’etranger Cf doctorants.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions  sur le thème TRANSITION ÉCOLOGIQUE:
Pour les travaux d’isolation depuis Mars 2019 possibilité d’un prêt 20000 € Eco Ptz à Zero%sur 10 ans avec un seul bouquet nécessaire 
Création d’une banque européenne de l’Ecologie
Voiture électrique piste hydrogène sans piles.
Tri sélectif inciter les grandes surfaces à ne pas abuser de l’emballage comme l’abandon des sacs plastiques
Construire des éoliennes sur des champs vierges et les panneaux solaires au Sud de la France.
Incitation fiscale pour restaurer le bocage normand en replantant des haies.
Taxe carbone à différencier selon les régions en fonction des individus et des lieux.
Évolution fiscalité gouvernementale en ajustant les taxes actuelles et en les plafonnant à l’existant.
Achats directs aux producteurs bio en se passant des intermédiaires et des grandes surfaces.
Sensibiliser les jeunes à bien consommer des leur plus jeune âge,légumes etc..
Ministère de l’ecologie À réformer dans leurs certitudes .
Instaurer une taxe transport sur les produits agricoles pour faciliter les circuits courts
Revenir à l’eco taxe pour les transports internationaux par camions.
Attention cependant à ne pas multiplier les taxes.
Impact positif du télé travail à développer avec la fibre optique pour diminuer les trajets professionnels.
Baisser la TVA sur les produits alimentaires de première nécessité.

Propositions sur le thème la FISCALITÉ et les DÉPENSES PUBLIQUES :
Instituer une consultation locale des citoyens quand les élus décident d’augmenter par exemple les impôts.
Fusion CSG Impôts revenus et taxe flat/revenus financiers dans un souci indispensable de simplification.
Arrêter les privilèges des hauts fonctionnaires élus et supprimer le cumul des mandats.
Baisse souhaitée de leurs revenus en comparaison du salaire du président de La République.
Adaptation à des carrières Public Privé en facilitant les passerelles.
Embauches sur projets dans la durée 5 ans 10 ans.

Propositions sur le thème ORGANISATION de l’ETAT et des SERVICES PUBLICS:
Revoir les deux stades suivants:
La Commune 
Regroupement avec une école dans chaque commune et mise en place d’un Service public avec informatique à 
disposition du public et utilisation Visio  quand c’est possible.
Le Département.
Maintenir Préfet de région et le sous-préfet actuel mais supprimer le préfet du département .
L’Ecole comme la mairie doivent être le centre de la vie sociale.
Création Maison du Service et de Territoires au sein même de la Mairie.
Revoir aussi l’Organisation de l’Administration Centrale avec trop de réunionnite.

Propositions sur le dernier thème DÉMOCRATIE et CITOYENNETÉ :
Développer l’instruction civique des enfants aux plus jeune âge à l’instar de nos aînés.
Favoriser les bons élèves avec l’ascenseur social mais en promouvant l’effort et la réussite.
Rétablir un minimum de proportionnelle pour l’expression de tous.
Élargir la base des élus pour une meilleure représentation peu d’élus Ouvrier Agriculteur.
Vote blanc comptabilisé en pourcentage au delà d’un pourcentage de voix en dessous de 15% un candidat ne pourrait se représenter.
Faire appel à l’intelligence des gens plutôt qu'à leur diplôme.
Plus ouvrir à la visite  les Assemblées pour créer un lien avec les décideurs politiques.*
Interdiction si casier judiciaire de se présenter mais attention aux fin de peine.
Pour pallier le manque de médecins suite au numerus clausus du passé il faut revoir le problème de leur
affectation libre de médecine libérable à la différence du corps enseignant.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Rien à signaler toutes les personnes présentes ont pu s’exprimer .pas de demandes de prise de parole pour d’autres problématiques.
Un certain unanimisme s’est dégagé pour critiquer les médias TV dans leur ensemble.
Photographies: Photos prises par des participants et les journalistes avec l’accord de tous.
Video: Pas de vidéo publiée.
Code postal: 61200
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Argentan

--- Contribution 2808 ---

Création: 2019-03-11 08:49:59
Dernière modification: 2019-03-11 08:49:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Saint-Ouen-de-Sécherouvre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Trés bonne émulation et envie de remettre ça sur des thèmes choisis par les participants à l'échelon communal
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cee85e114df3fce5d02ae2cb367b3d975578bf4b.pdf
Code postal: 38500
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Voiron

--- Contribution 3227 ---

Création: 2019-03-11 18:33:44
Dernière modification: 2019-03-11 18:33:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Climat serein, bonne participation d'une quinzaine de personnes. Très peu de jeunes présents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Néant
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte-rendu
Code postal: 61600
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: La Ferté Macé
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3352 ---

Création: 2019-03-11 09:44:32
Dernière modification: 2019-03-11 09:44:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans une ambiance apaisée, constructive et avec un débat contradictoire respectueux. Les divergences ont passionné le débat, mais chacun à su tempérer sa prise de parole.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir fiches
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fiches
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui. mais chacun s'est conformé à la charte affichée dans la salle.
Les propositions sur une même question peuvent donc être différentes.
Le public est satisfait de cette expérience positive et souhaite renouveler ce moment d'échange sur d'autre thématique
Code postal: 61100
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: ATHIS VAL DE ROUVRE

--- Contribution 3502 ---

Création: 2019-03-12 14:30:16
Dernière modification: 2019-03-12 14:30:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: beaucoup d'échanges dans un cadre respectueux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu retour
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu retour
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu retour
Photographies: non pas de photos
Video: non pas de vidéo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8c0a7ef8ddaf719f62b4b40058c61e358dfa0284.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f244872cbbfa9b007cf29fe5e1ff3d2c0854b09e.pdf
Code postal: 61110
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: BRETONCELLES

--- Contribution 3785 ---

Création: 2019-02-12 10:20:21
Dernière modification: 2019-02-12 10:20:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-14
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - RIC ? Référendum d'initiative citoyenne ? non parlé
- Esprit critique sur les questions (très dirigées).
- Pas de raisonnement de groupe des questions mais individuel, dommage.
- Pas de réponse individuelle mais de groupe qui a été donnée.
- Les nouvelles lois (80 km/h) n'apparaissent pas. Pas d'expressions possibles sur ces lois.
- Manque de communication autour du débat car pas beaucoup de monde pour Perche en Nocé et des personnes ne savaient pas ?
- Y aura t'il un résumé de la soirée ?
- Le type de questionnaire ne répond pas aux malaises des gilets jaunes.
- Propositions trop orientées (vers les petits).
- Les questions ne correspondent pas au malaise, pour l'ensemble des personnes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e0e13ed19afd4e8f3583142bd9bf6298ed84777f.docx
Code postal: 61340
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Perche-en-Noce

--- Contribution 4184 ---

Création: 2019-03-15 11:13:52
Dernière modification: 2019-03-15 11:24:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cebbb0917c9aa1ba24164b32e67b76e7b623cbb3.pdf
Code postal: 61130
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Bellême

--- Contribution 4515 ---

Création: 2019-03-13 21:47:17
Dernière modification: 2019-03-15 19:37:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat National à Saint Fulgent des Ormes dans le Perche
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-national-saint-fulgent-des-ormes-61130-le-perche
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Studieuse et bienveillante
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/68b4e36f0dd8fb1f05170ca7a74d7736c04706c5.pdf
Code postal: 61130
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Saint-Fulgent-des-Ormes

--- Contribution 4746 ---

Création: 2019-03-13 19:17:52
Dernière modification: 2019-03-13 19:17:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges entreprises Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-entreprises-grand-debat-national-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: recueil des idées/propositions sur chaque thèmatiques - échanges - synthèse. Echanges nourris dans une ambiance constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir détails en pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir détail en pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: certain consensus sur les propositions retenues
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86212ce91909b9874f307ef8eebd86e0cff88f2f.docx
Code postal: 61100
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Flers

--- Contribution 4870 ---

Création: 2019-03-13 14:53:28
Dernière modification: 2019-03-13 14:54:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Mortagne-au-Perche - 28/01/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/conseil-de-circonscription-de-la-deuxieme-circonscription-de-lorne-autour-de-veronique-louwagie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Commission Autorité :
-	Thème(s) traité(s) - organisation de l’Etat et des services publics ;

Remarque préalable : La commission autorité considère que le kit du grand débat est un document trop cadré et laisse peu de place à l'initiative citoyenne. De même, le fait que nous ayons des cases à remplir fait craindre que l'exploitation des documents sera surtout statistique, sans prise en compte de la richesse des réflexions du terrain.

	Sur l’organisation administrative en France : L'organisation administrative

1)	Que pensez-vous de l'organisation de l'Etat et des administrations en France ? De quelle manière cette organisation devrait-elle évoluer ?

La sécurité de l'emploi entraine, chez certains fonctionnaires, un comportement d'agents protégés, intouchables et peu enclins au service de leurs concitoyens.

2)	Diriez-vous que vous savez quels sont les différents échelons administratifs (…) qui gèrent les différents services publics dans votre territoire ?
OUI

3)	 Pensez-vous qu'il y ait trop d'échelons administratifs ?

OUI, en particulier dans les collectivités locales.

4)	Quels sont les niveaux de collectivités territoriales auxquels vous êtes le plus attaché ?

La commune, si elle est d'un niveau suffisant ; l’intercommunalité si les communes sont de petite taille, le département.

5)	Selon vous, l'Etat doit-il aujourd'hui transférer de nouvelles missions aux collectivités locales ?

Sans opinion. Toutefois nous sommes contre les co-financements. Un seul financeur et de ce fait un seul responsable du projet. Actuellement, de nombreuses administrations et collectivités locales étudient le même projet (perte de temps), co-financent et de ce fait personne n'est responsable.

	Les  services publics

6)	Estimez-vous avoir accès aux services publics dont vous avez besoin ?

NON

Pour la santé, il appartient aux spécialistes de se déplacer dans les hôpitaux locaux et non aux malades de faire 100km et plus.

Revoir les règles d'attribution des bons de transport qui sont au bon vouloir du médecin (qui se fait taper dessus s'il en prescrit trop).



7)	Lorsqu'un déplacement est nécessaire pour effectuer une démarche administrative, quelle distance pouvez-vous parcourir sans difficulté ?

Question mal posée : Tout dépend du Service Public. Si on a en besoin toutes les semaines, il doit être à 10 km au maximum ; si c'est une fois par an il peut être plus éloigné.

8)	Pour accéder à certains services publics, vous avez avant tout des besoins... 

TELEPHONIQUES, NUMERIQUES, PHYSIQUES. Nous avons besoin des trois. Tout dépend de l'âge du citoyen et du problème à résoudre.

9)	Quels nouveaux services ou quelles démarches souhaitez-vous voir développer sur Internet en priorité ?

C'est à l'administration d'avoir des idées. Toutefois, il est nécessaire de faire des tests « à blanc » auprès des citoyens pour une meilleure compréhension du vocabulaire utilisé (termes techniques) et pour vérifier la facilité d'utilisation des logiciels.  

10)	Si vous rencontrez des difficultés pour effectuer vos démarches administratives sur Internet, de quel accompagnement souhaitez-vous bénéficier ?

Une aide téléphonique ; une prise en charge par un agent. 

11)	Si prise en charge par un agent, seriez-vous d'accord pour qu'un agent public effectue certaines démarches à votre place ?

NON

12)	Pour chacune des nouvelles formes de service public suivantes, pensez-vous qu'il s'agit d'une bonne ou d'une mauvaise chose :

Le regroupement dans un même lieu de plusieurs services publics est une bonne chose. Il doit aussi y avoir des ordinateurs à notre disposition et une personne pour nous aider dans nos démarches.

Les services publics itinérants (bus de services publics) sont une bonne chose. 

Les agents publics polyvalents susceptibles de vous accompagner dans l'accomplissement de plusieurs démarches quelle que soit l'administration concernée est une bonne chose.

13)	Avez-vous déjà utilisé certaines de ces nouvelles formes de services ?

NON.

14)	Quand vous pensez à l'évolution des services publics au cours des dernières années, quels sont ceux qui ont évolué de manière positive ?

Les services fiscaux.

15)	Quels sont les services publics qui doivent évoluer selon vous ?

La justice.

16)	Avez-vous déjà renoncé à des droits/des allocations en raison de démarches administratives trop complexes ?

NON

PS : Le groupe pense que l'ENA doit être supprimée. Toutefois, si l'ENA était maintenue, elle ne devrait accueillir que des personnes ayant exercé une activité professionnelle dans le privé. Elle pourrait aussi initier les nouveaux élus, en particulier les nouveaux députés au droit administratif pour éviter les tâtonnements dans l'élaboration des lois.


Commission Ruralité :
-	Thème(s) traité(s) – organisation de l’Etat ;

	Sur l’Organisation de l’Etat
Il y a un besoin de proximité et en particulier dans les territoires ruraux. Par exemple, pour les demandes de cartes grises, les documents d’identités, la délocalisation des services est un problème pour les habitants. 
Les collectivités se voient transférer un certain nombre de compétences à moyens constants. Il faut que les financements suivent.
Trop d’échelons administratifs en France, « un mille-feuille ». Parfois, les membres de la commission ont l’impression d’un double emploi entre certaines collectivités. 
Trop de distance pour accéder aux services publics de première nécessité. 
Besoin d’améliorations en matière de téléphonie, trop de zones blanches. Il est question de dématérialiser de plus en plus de procédures, mais de nombreux territoires manquent encore d’un bon débit. Par ailleurs, l’utilisation des outils numériques peut parfois poser des difficultés, il faut donc que des agents puissent interagir rapidement avec les citoyens pour apporter des réponses à ces problématiques. 
Concernant la scolarisation dans les zones rurales : Comment fait-on quand les écoles ferment ? 
Par ailleurs, concernant l’aide aux personnes en situation de handicap, les démarches sont longues et il faut davantage d’encadrement pour effectuer ces démarches. Des services devraient également accompagner les entreprises. 
Formation des personnels : trop contraignant. Problème des stages, les stagiaires ne travaillent pas dans les mêmes conditions que les salariés. Ils sont souvent présents à regarder sans pouvoir travailler sur le matériel.  



Commission Société :
-	Thème(s) traité(s) – Organisation des services publics ;

	Sur l’organisation des services publics
Les membres de la commission estiment que l’accès aux services publics dont ont généralement le plus besoin les citoyens n’est pas totalement couvert. 
C’est le cas des services publics numérisés. La dématérialisation est trop rapide ce qui laisse parfois les citoyens livrés à eux-mêmes. 
Face aux transferts de certains centres des Impôts, il faut se poser la question des transports. Par exemple : récemment le centre des impôts de L’Aigle a été transféré à Mortagne-au-Perche. Toutefois la question de l’acheminement des personnes dans le besoins et sans moyens de locomotion n’a pas été soulevée. 
On met quoi en place derrière pour assurer l’accès aux services publics ? Tout le monde n’a pas d’accès à l’outil informatique. 
Il faut s’organiser en terme de transports. Exemple : les ambulanciers sont appelés pour assurer le transport vers les hôpitaux pour une seule personne alors que potentiellement les patients d’une même ville pourraient été convoyés lors d’un seul et même trajet. Donc plusieurs véhicules sont mobilisés sur les routes en même temps et dans le même sens. Il faudrait donc rationaliser le recours à ces transports.  
Il faudrait dans un premier temps mettre en veille la dématérialisation des procédures et améliorer les conditions d’accès des citoyens aux outils informatiques. 
Il faut également remettre de la proximité avec possibilité de solliciter des agents pour obtenir des renseignements sur les démarches et obtenir rapidement les réponses attendues. Il faudrait un service spécifique et des agents qui puissent apporter des réponses adaptées aux problématiques posées. 
Par ailleurs, les membres de la Commission souhaitent des évolutions quant aux demandes de cartes grises ou au renouvellement, des papiers d’identité.  
L’arrivée du numérique devait permettre de simplifier les démarches du quotidien. Pourquoi pas ? Cependant, les membres de la commission constatent qu’au contraire que tout devient plus complexe. 
Il faut donner plus d’autonomie aux fonctionnaires sur le territoire, mais les responsabiliser davantage. Aujourd’hui, les citoyens se plaignent d’avoir des réponses souvent différentes d’un appel à l’autre et selon l’interlocuteur sur qui ils tombent.
Il faut élargir les horaires des services publics. 
Se reposer la question d’une meilleure prise en charge des personnes handicapées. 


Commission Développement durable :

-	Thème(s) traité(s) – Fiscalité et dépense publique ; Organisation de l’Etat ; Transition écologique ; Démocratie et citoyenneté) ; 


La commission a pris connaissance du questionnaire mis en ligne par le Gouvernement et a estimé que ce questionnaire ne permettait pas à lui seul une remontée libre et complète des idées et des propositions. Quelques remarques :
1)	Le Grand débat est présenté comme l’outil nécessaire à la remontée d’idées et de propositions. Or la plupart des contributions sur les graves sujets de société ont déjà été faites depuis des mois ou même des années par de nombreuses associations ou ONG, qui les ont fort bien exprimées et documentées. La réalité est que ces remontées ne sont ni écoutées ni traitées par le Gouvernement. On ne peut qu’espérer que le Grand débat sache enfin écouter.
La première proposition majeure que nous formulerons est donc d’établir au Gouvernement un cadre formel de dialogue permanent avec les associations et ONG. Il s’agira de savoir écouter les associations et ONG, et de leur répondre systématiquement. Les nombreuses pétitions signées par des milliers de personnes doivent être étudiées et débattues. En effet, la prise de conscience par la société civile et par certaines entreprises est souvent en avance sur celle des politiques. Sans les lanceurs d’alertes et les propositions d’associations, bon nombre d’évolutions sociétales n’auraient jamais vu le jour.
Sur les grands projets, il conviendra aussi d’inscrire dans la loi l’obligation de consultation des associations concernées.
2)	Si le dialogue du Gouvernement avec les associations est insuffisant, celui vis-à-vis des lobbies est par contre excessif et dangereux.
Deuxième proposition majeure est donc de demander un encadrement strict des relations du Gouvernent avec les lobbies, au niveau national et au niveau Européen. Accusés à juste  titre de s’immiscer dans la fabrique de la loi, les lobbies doivent donc être traités dans un cadre règlementaire très strict qui instaurera une transparence absolue et évitera les relations souterraines avec tel ou tel politique.
	Sur la transition écologique

1)	Les expressions populaires du Grand débat ont visiblement mis les préoccupations écologiques au second plan, ou pire n’en parlent plus du tout. Pour beaucoup de gens, l’écologie est devenue synonyme de taxes, et l’on se méfie de toute idée qui pourrait être le prétexte à de nouveaux impôts.
La mauvaise communication du Gouvernement sur ces sujets, est la cause de cette méfiance qui nuit à la cause écologique. Le Gouvernement doit donc revoir en profondeur sa communication pour exprimer clairement la stratégie et les valeurs de la France sur la transition écologique et sur la biodiversité.
Méditons sur cette citation d’Albert Einstein : « La folie, c’est se comporter de la même manière et s’attendre à un résultat différent ».
2)	La transition écologique est le sujet type sur lequel une contribution très copieuse des associations et ONG est disponible et a déjà été transmise dans de multiple pétitions. Au niveau national, le Gouvernement doit constituer un groupe de travail pour prendre connaissance des contributions de ces associations, en faire la synthèse, et y répondre. Cette même démarche pourra être accompagnée au niveau régional, par des acteurs de terrain connaissant les réalités locales.
L’Orne bien équipée en associations et organismes de développement durable, il est nécessaire de les lister et surtout de les coordonner. Citons à titre d’exemple en Normandie le rôle important de l’AFFO, des CEN, des Syndicats de l’eau, du Réseau régional d'Education à l'Environnement, etc… Mais interrogeons-nous aussi sur le rôle à jouer par les CDC et les mairies dont l’implication n’est pas partout la même.
3)	L’étiquetage et la traçabilité des produits (notamment sur l’alimentaire). Les lobbys ont réussi à bloquer les mesures fondamentales attendues sur ce sujet. Le Gouvernement doit faire preuve d’un réel courage politique et enfin réglementer pour une information des consommateurs. Les scandales se suivent et l’impunité reste. Le consommateur, livré à lui-même, n’a pour seules solutions pour s’informer que de suivre les alertes qui viennent d’associations de consommateurs (Que Choisir ou 60 millions par exemple) ou d’applis smartphone (Yuka par exemple) alors qu’une véritable réglementation fait toujours défaut. Les produits transformés douteux ne sont pas interdits, et les arnaques alimentaires prolifèrent. A titre d’exemple, voir France 5 sur le poisson cabillaud : https://www.facebook.com/100007771968731/posts/2244552379147139/
4)	Interdire les importations ne respectant pas nos normes. Avec une grande hypocrisie, on interdit la production en France de produits que l’on peut quand même importer. La longue liste de ces importations anormales doit être établie, pour parvenir à une réglementation simple : les produits dont la fabrication est interdite en France ne doivent pas non plus être importés d’autres pays.
5)	Biodiversité et condition animale. Voici certainement l’un des sujets dont ne parle jamais le Président de la République. Invitons-le donc à méditer sur la citation de Gandhi : « On peut juger la grandeur d’une nation par la façon dont les animaux y sont traités ». Le nombre hallucinant d’horreurs connues dans le monde sur ce sujet mérite une position claire et exemplaire de la France aux trois niveaux : International, Europe, France.
a.	Se positionner au niveau international : affirmer dans les instances internationales la condamnation des pratiques destructrices comme la Chasse des baleines (reprise par le Japon), les safaris (Afrique), la chasse des Ours blancs, la pêche électrique…
b.	Se positionner au niveau Européen : règlementation chasse et pêche, notion de « nuisible », arbitraire actuellement, à étudier objectivement…
c.	Et donc pour être crédible, être exemplaire en France …  qui souffre encore du braconnage, de piégeages d’espèces protégées, de la chasse d’oiseaux migrateurs…
Quelques exemples très récents :
Le Conseil d'Etat vient d'autoriser la chasse à la glu d'oiseaux dans 5 départements du Sud de la France. Voir : https://www.mesopinions.com/sondage/nature-environnement/faut-interdire-utilisation-gluaux-capture-grives/10245;
Un arrêté ministériel vient étendre la période de chasse des oies sauvages ;
voir : https://www.facebook.com/177757985646352/posts/2108421195913345/
La France n’est vraiment pas exemplaire …
6)	La pollution par le plastique, et ses conséquences dramatiques sur les océans. Les mesures timides actuelles ne suffisent pas ; il faut accélérer l’interdiction de fabrication excessive d’articles en plastique, et développer le recyclage.
7)	Concernant le réchauffement climatique, la lenteur des prises de conscience des politiques internationales et nationales est dramatique. On se souvient d’un des premiers films sur ce sujet : Al Gore présentant « Une vérité qui dérange » voir https://www.telerama.fr/cinema/films/une-verite-qui-derange,273922.php. On se souviendra moins de la date de ce film, 2006 ! car elle nous montre le peu de chemin parcouru depuis cette date. Face à cela, une hiérarchie et un calendrier des urgences doit être établi et l’effort doit être justement réparti. 
Une politique qui demande trop d’efforts aux plus démunis est contre-productive si elle ne s’accompagne pas de mesures très visibles sur les gros pollueurs. L’exemple du diesel est révélateur : ne pas prendre pour victimes les petites voitures diesel qui souvent ne polluent pas plus que les voitures à essence, et comment convaincre les particuliers de faire des efforts si on laisse de côté les avions ou le transport maritime qui utilisent des carburants hautement nuisibles ?
Un exemple parmi beaucoup d’autres : les bateaux de croisière et les porte-conteneurs à fuel lourd.
Le nouveau porte conteneur Saint Exupéry, énorme,  émet autant de Co2 que 55 millions de voitures ! voir : https://www.facebook.com/100009124323159/posts/2096429974004460/
et cela pour transporter des denrées alimentaires venues de l’autre bout du monde, alors que l’on devrait privilégier notre production nationale, ou pire encore des animaux vivants à l’agonie, ou encore des produits de consommation inutiles fabriqués en Chine. Dans le contexte mondial, la tentation est forte de ne rien faire sous prétexte que les autres pays sont pires.
Le Gouvernement doit au contraire prendre exemple sur les initiatives vertueuses d’autres pays qui savent déjà interdire les mauvaises pratiques.
Nul n’est besoin de grands penseurs pour simplement comparer ce qui se passe dans d’autres pays pour y prendre les bonnes idées.
Rejoignons le groupe des pays qui ont le courage de prendre des mesures immédiates et simples à prendre : interdire les cirques avec animaux, interdire les élevages de fourrure, etc. La liste des exemples à suivre déjà en place dans d’autres pays est longue et riches d’enseignements.
8)	Un grand effort de pédagogie doit être fait pour expliquer les Normes européennes ou/et Françaises incompréhensibles à la population. Ce travail pédagogique permettra de plus de repérer les normes qui sont non seulement incompréhensibles mais en fait absurdes et à revoir. Là encore la liste est longue, quelques exemples :
a.	pourquoi veut-on privatiser les barrages hydrauliques au moment où ils deviennent rentables pour l’état ? voir : https://www.liberation.fr/france/2018/03/12/barrages-un-coup-de-prive-dans-l-eau_1635665  et  https://youtu.be/l0G2jkDv2WU
b.	pourquoi les enquêtes publiques environnementales seraient elles supprimées ? https://www.francetvinfo.fr/politique/gouvernement-d-edouard-philippe/video-le-gouvernement-encourage-le-debat-mais-supprime-les-enquetes-publiques-environnementales_3157403.html
c.	pourquoi est-il aussi facile de contourner les études d’impact ?
9)	Il faut développer les économiseurs de carburant :
-	Kit Pantone : il est possible de faire 20% d’économies (de 5 à 50%) avec ce système sur des engins agricoles ; 
-	Magn-us et l’effet P.E.N (Point Effect Needle).
10)	Suppression de l’imposition à la CFE et l’IFER pour la production d’électricité photovoltaïque. Développer la méthanisation dans le secteur agricole, collectivité et pour les maisons individuelles (entreprise et maisons autonome) (ref ADEME) afin de donner une seconde vie à nos déchets.
11)	Quel est aujourd'hui le problème concret le plus important dans le domaine de l'environnement?
La pollution par les transports
12)	Que faudrait-il faire selon vous pour apporter des réponses à ce problème?
Eviter l'étalement urbain. Etendre au niveau national le site emob permettant le calcul des coûts induits pour le choix de la localisation de son logement, afin de limiter l’étalement urbain (https://www.e-mob.fr/Identification/choixDepartement.php)
Interdire l'implantation de services publics en périphérie sans desserte par des transports collectifs.
13)	Qu'est-ce qui pourrait vous inciter à changer vos comportements comme par exemple mieux entretenir et régler votre chauffage, modifier votre manière de conduire ou renoncer à prendre votre véhicule pour de très petites distances?
Cette question sous-entend que les citoyens ne sont pas responsables en matière d’écologie. 
Une meilleure information sur l'entretien et le réglage du chauffage et sur les alternatives au véhicule particulier : je propose une plateforme unique d’information du consommateur sur ces sujets (Institut national de la Consommation).
14)	Une application facile d'utilisation donnant tous les horaires des transports ferroviaire et routiers accessibles au public (cars, bus scolaires) avec calcul d'itinéraire en porte à porte.
15)	Quelles seraient pour vous les solutions les plus simples et les plus supportables sur un plan financier pour vous inciter à changer vos comportements?
L'amélioration des services de bus au sein de la région, avec des navettes plus fréquentes et à capacité plus réduite donc moins coûteuses. L'utilisation de véhicules hybrides par la collectivité.
La fin de tout projet de suppression des dessertes d'arrêts sur les lignes de chemin de fer TER existantes, et l'extension de la desserte de ces arrêts au-delà de 2 arrêts par jour pour les viabiliser. L'amélioration de l'intermodalité sur ces points d'arrêt (correspondances avec bus et cars)
Un service de portage à domicile depuis les commerces de centre-ville et les marchés.
16)	A quoi les recettes liées aux taxes sur le diesel et sur l'essence doivent-elles avant tout servir ? 
La réponse évidente mais pas proposée: financer d'autres modes de déplacement collectifs ou de mobilité douce 
17)	En France, l’énergie hydroélectrique est la deuxième source de production d’électricité. La loi n°2015-992 de transition énergétique et pour la croissance verte du 17 août 2015 encourage,  à cet égard,  le développement de la « petite hydroélectricité », notamment par la remise en exploitation des moulins.)
L’hydroélectricité est une énergie rapidement mobilisable La remise en exploitation des moulins ne demande aucune autorisation. Un simple « porter à connaissance » au Préfet suffit lequel, en retour,  reconnaît le droit et la consistance légale du site et peut imposer, s'il y a lieu, des prescriptions dans ce cadre conformément à l’article R214-18-1 du Code de l’Environnement. Malheureusement ces projets sont régulièrement bloqués par les autorités départementales sous diverses actions... Alors que des centaines de sites sont, à ce titre, rapidement mobilisables (1 à 2 ans pour l’aboutissement d’un projet).
Les projets de construction de sites ou d’installation d’unités de production sur les ouvrages autres que des moulins nécessitent en revanche des autorisations. Les délais de mise en œuvre pouvant aller de 2 à 4 ans en fonction du volontarisme des services instructeurs et du classement des cours d'eau, de leur environnement écologique et de la nécessaire conciliation avec les autres usages.
C'est pour cela que nous tentons de bloquer tout retrait de droits d'eau sur les ouvrages entretenus qui peuvent être remis en activité et redevenir très rapidement producteurs d'énergie.
Les services publics et autres organismes s'emploient à détruire tout projet avant qu'ils puissent être réalisés. Ils dénigrent, systématiquement, cette production hydroélectrique qui, à ce jour, est la seule  énergie 0 cO2.


	Démocratie et citoyenneté       

1)	Accepter d’ouvrir enfin de vrais chantiers sur les questions de société qui, faute d’être traitées clairement depuis des années, font le lit du populisme :
2)	De façon récurrente la population et les médias s’enflamment sur les questions d’éducation, de délinquance et de violence, ou encore sur la politique d’immigration.
3)	Un vrai débat doit permettre d’établir des stratégies claires.
4)	Que faudrait-il faire pour renouer le lien entre les élus et les citoyens qui les représentent?
5)	Rendre obligatoire que toutes les assemblées décisionnaires (communautés de communes, départements, régions) aient un site internet où soient clairement publiés:
a.	le calendrier des réunions délibérantes avec indication de celles ouvertes au public
b.	leur ordre du jour 
c.	les projets de décisions soumises au vote (in extenso);
d.	les décisions votées
e.	pour les assemblées départementales et régionales, retransmission en direct sur youtube et archivage pour consultation en différé.
6)	Que faudrait-il faire aujourd'hui pour mieux associer les citoyens aux grandes orientations et à la décision publique ? Comment mettre en place une démocratie plus participative?
Inscrire dans la loi la participation des associations représentatives des secteurs concernés à l'ensemble du processus décisionnel (exemple : dans la LOM : consultation des associations locales en vue de la définition des bassins de mobilité par les régions ; saisine de l'ARAFER par les fédérations d'associations représentant les usagers sur la sincérité de l'ouverture des données transport).
7)	Que faudrait-il faire pour consulter plus directement les citoyens sur l'utilisation de l'argent public, par l'Etat et les collectivités?
Avant toute suppression de service public (santé, transport, administration), une enquête publique sur l'ensemble du bassin de vie concerné.
Publication des coûts anticipés par projet sur les sites internet des assemblées décisionnaires, avec possibilité de commentaire.
Publication des coûts effectifs par projet sur les mêmes sites.
8)	Que faudrait-il faire pour valoriser l'engagement citoyen dans les parcours de vies, dans les relations avec l'administration et les pouvoirs publics?
Le valoriser financièrement, par exemple en alignant le barème kilométrique fiscal pour les associations et pour les salariés. Il n'y a pas de raison que les km parcourus soient évalués plus cher pour le travailleur que pour le bénévole.



	Réforme de l'État

1)	Dépenses publiques : Mieux rendre compte. Grand besoin de transparence. Chaque projet doit anticiper ses couts : un budget puis un suivi, le tout rendu public. Les rapports de la Cour des comptes doivent être suivis d’effet : ces rapports doivent faire l’objet de décisions, elles aussi publiques.
2)	Une dose de proportionnelle à l’Assemblée nationale, même si le réglage est complexe.
3)	Lutter contre l’absentéisme  à l’Assemblée nationale, et aux instances Européennes. Il ne devrait pas être légalement possible de voter des lois devant une assemblée à moitié vide, ou de nuit avec les quelques députés présents épuisés.
4)	Faire le point sur la question polémique des avantages de fin de mandat : à lister, à rendre publique, et à réformer.
5)	Sur l’organisation de l’Etat et des services publics : Il faut clarifier les rôles entre l’ ADEME et le CEREMA sur  le chauffage et les transports, qui pourrait conduire à des économies.
6)	Que pensez-vous de l'organisation de l'Etat et des administrations en France? De quelle manière cette organisation devrait-elle évoluer?
Une clarification des rôles entre les diverses structures publiques ou para-publiques, soutenues par des fonds publics, notamment en matière de transition écologique. Par exemple une clarification des rôles entre l’ADEME et le CEREMA sur le chauffage et les transports, qui pourraient conduire à des économies.
7)	Quels nouveaux services ou quelles démarches souhaitez-vous voir développer sur internet en priorité?
Une plateforme unique d'information aux particuliers sur la mobilité et l'énergie (via l'INC?) regroupant les informations disponibles sur plusieurs sites (ADEME, CEREMA, etc.).
L'extension au niveau national du site emob permettant le calcul des coûts induits pour le choix de la localisation de son logement, afin de limiter l’étalement urbain (https://www.e-mob.fr/Identification/choixDepartement.php).
Une application facile d'utilisation donnant tous les horaires des transports routiers accessibles au public (cars, bus scolaires) et ferroviaire avec calcul d'itinéraire en porte à porte.
Rendre obligatoire que toutes les assemblées décisionnaires (communautés de communes, départements, régions) aient un site internet où soient clairement publiés: 
a.	- le calendrier des réunions délibérantes avec indication de celles ouvertes au public; 
b.	- leur ordre du jour ; 
c.	- les projets de décisions soumises au vote (in extenso); 
d.	- les décisions votées
8)	La Superposition des Directives européennes. Il est grand temps de dénoncer certaines lois françaises. En effet,  les superpositions des directives européennes, ‘sorte de mille feuilles’ font qu’elles deviennent totalement inapplicables; de fait,  ces lois sont corrigées et quelquefois même faussement relayées. De plus, on oblige les fonctionnaires territoriaux à les imposer aux propriétaires d’ouvrages et ce sous peine de sanctions pénales dans les départements. Et bien ça aussi c'est un abus de pouvoir et nous le dénonçons.
9)	 De ce fait, il faut  que les directives soient le plus simplement mises en place, sans modification par les fonctionnaires français ou associations à but dogmatique. 


	Fiscalité

1)	Faire l’inventaire des niches fiscales face au principe d’égalité devant l’impôt.
2)	Le RSI reste globalement inchangé malgré des promesses de réformes. Les excès du système existent toujours et la note à payer reste la même. A revoir.
3)	Mettre fin aux paradis fiscaux en Europe. A défaut de pouvoir le faire au niveau mondial, au moins faire le ménage en Europe ! Combattre les techniques d’optimisation fiscale des multinationales et des Gafam, qui permettent de ne pratiquement payer aucun impôt en France. Préciser les projets en cours de réflexion : les  Gafam doivent-ils être taxés sur le chiffre d’affaires ou sur les bénéfices ? Donc traiter la question des distorsions de concurrence et des paradis fiscaux en Europe.
4)	Conditionner les aides sociales à des contreparties de la part des bénéficiaires.
5)	Originalité Française, le « foyer fiscal » a quelque fois des effets injustes. Le seuil de déclenchement de certains impôts, au-delà d’un certain plafond, est le même pour une personne seule et pour un couple marié. Avec un tel système, le mariage et le divorce seront bientôt utilisés comme de simples méthodes d’optimisation fiscale ….
Sur la fiscalité en général: taxation des plateformes de vente en ligne pour financer un service public de portage à domicile à partir des commerces de centre-ville et marchés dans un rayon à définir (20 km?) ; je propose l’équité entre les modes avec la taxation du kérosène dans les vols intérieurs. 
6)	Que faudrait-il faire pour rendre la fiscalité plus juste et plus équitable?
Soumettre aux mêmes impôts tous les revenus des particuliers (salaires, retraites, revenus boursiers, revenus fonciers, etc.)
Soumettre tous les modes de transport aux mêmes taxations/subventions : ferroviaire, routier, aérien. Par exemple la taxation du kérosène dans les vols intérieurs.
Prendre en compte dans le calcul des impôts et taxes les externalités négatives (coût sur la santé, l'environnement reportés sur la collectivité) ;
7)	Quels sont, selon vous, les impôts qu'il faut baisser en priorité?
La TVA sur les transports publics à 5,5% et affecter la différence à l'entretien des réseaux.
8)	Y a-t-il d'autres points sur les impôts et les dépenses sur lesquels vous souhaiteriez vous exprimer?
Taxation des plateformes de vente en ligne pour financer un service public de portage à domicile à partir des commerces de centre-ville et marchés dans un rayon de 15 km.
9)	Passage des fonctionnaires aux 39 heures afin de réduire leur nombre. Sur les quatre heures (35h à 39 h), ne payer que trois heures permettrait à l’Etat de faire des économies ;
10)	Limiter l’accès aux prestations sociales pour les étrangers  (RSA, allocations familiales et logement) à condition d’avoir cotisé au moins trois années ;
11)	Une allocation sociale unique plafonnée à 75% du SMIG pour que le travail paie toujours plus que l’assistanat ;
12)	Suppression de la CSG sur les retraites.
13)	Il faut que les comptes de l’état soient analysés tous les ans afin de savoir où va l’argent et que des solutions soit immédiatement mise en place pour endiguer le gaspillage.
14)	Augmenter le temps de travail « dans l’administration et pour  l’Etat ». Nous proposons que l'on applique tout le monde aux 35 heures, que la moitié du gain soit affectée en revalorisation salariale et la moitié en baisse de dépense publique”. 
D'après la Source  http://www.ifrap.org/budget-et-fiscalite/budget-2019-la-masse-salariale-de-letat-en-hausse
Entre l’exécution du budget 2018 et le PLF 2019, la masse salariale est significativement en hausse. Elle passe en effet de 86,54 milliards d’euros à 88,32 milliards d’euros à périmètre constant soit une augmentation de +1,77 milliard d’euros, ou à périmètre courant de +1 milliard d’euros (la prévision d’exécution de la masse salariale étant fixée un peu plus haut à 87,3 milliards d’euros) pour le seul
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/26e4d11359d341f20be561a6ef0997fba9dd0566.docx
Code postal: 61400
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Mortagne-au-Perche

--- Contribution 5427 ---

Création: 2019-03-14 11:05:11
Dernière modification: 2019-03-14 11:05:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Grand Débat National à Mortagne-au-Perche le 27/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-organisee-par-le-depute-et-les-elus-locaux-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)	Fiscalité et dépenses publiques


Problème : Il y a régulièrement un appel à privilégier les circuits courts et à consommer local, or pour certaines denrées le marché Français est saturé par des produits importés.  
Problème : Projet d’interdiction du glyphosate. Crainte que l’interdiction ne conduise à une absurdité en continuant d’importer des produits étrangers « contaminés ». 

Proposition : Revaloriser les retraites. 
Proposition : Défiscalisation des heures supplémentaires. 
Proposition : Donner la possibilité à tous les citoyens d’accéder à une alimentation saine. Mettre en place une TVA visant à inciter à la consommation de produits bio et locaux. 
Proposition : Abaisser les charges fiscales sur les petites et moyennes entreprises. 
Proposition : Les élus doivent donner l’exemple. 
Proposition : Relocaliser l’économie et les emplois.
Proposition : Imposer le remboursement de sommes indues aux seuls individus dont la fraude est avérée. 
Proposition : Pour une meilleure justice sociale et fiscale, remettre à plat la redistribution des richesses.
Proposition : Taxer les plus aisés pour créer des emplois. 
Proposition : La CSG est une contribution injuste. Rendre la CSG non imposable ou la supprimer. 
Proposition : L’Etat doit agir et montrer l’exemple en matière de dépense publique. 
Proposition : L’Etat doit prendre en compte les rapports de la Cour des comptes quant à l’objectif de gestion de la dépense publique. 
Proposition : Réduire le nombre de parlementaires. 
Proposition : Revoir les avantages accordés aux anciens Présidents de la République. 
Proposition : Rendre de l’attractivité aux zones rurales.
Proposition : L’impôt sur le revenu doit être payé par tout le monde, même symboliquement. 
Proposition : Dédiaboliser l’entreprenariat et les chefs d’entreprise. 



2)	Organisation de l’Etat et des services publics


Problème : Certains médicaments pour le confort ont parfois des conséquences potentiellement mortelles sur les patients. 
Problème : La disparition des services publics laisse de côté une frange importante de la population. 
Problème : Inégalité devant les transports entre les citoyens des villes et des zones rurales.  
Problème : Le tout numérique entraine une fracture sociale. 

Proposition : Réviser le barème des sanctions liées à des infractions routières. 
Proposition : Supprimer les limitations de vitesse à 70km/h.
Proposition : Laisser faire l’expérimentation des 80km/h et décider de revenir sur la mesure le cas échéant.
Proposition : Mettre en avant la médecine homéopathique.
Proposition : Diminuer la fréquentation des cabinets médicaux en permettant à tous les citoyens d’accéder à une alimentation saine.
Proposition : Réviser le versement des prestations familiales. A cotisations plus élevées, prestations identiques.
Proposition : Installer davantage de panneaux routiers de rappel.
Proposition : D’accord pour les communes nouvelles mais il faut garder des élus de proximité bénévoles dans les communes historiques. 
Proposition : A l’échelle des Communautés de communes, il faut mettre en place un soutien matériel aux associations.
Proposition : Prise en charge des indemnités kilométriques des bénévoles. 
Proposition : Développer les moyens de mobilité dans les zones rurales. 
Proposition : Rétablir le diplôme d’herboriste et ré ouvrir des herboristeries. 
Proposition : Réduire le gaspillage de médicaments en prévoyant des boites plus petites pour les affections de courte durée. 


3)	Citoyenneté et Démocratie


Problème : Manque d’égalité entre les zones rurales et les zones urbaines. 
Problème : Les collectivités ont de moins en moins de latitude financière pour repenser la politique et l’économie locale. 
Problème : L’engagement citoyen dans la politique locale se réduit. Les petites communes ont du mal à rassembler suffisamment de citoyens au sein des conseils municipaux. 
Problème : L’abstention est trop importante. 

Proposition : Reconnaissance du vote blanc. 
Proposition : Pénaliser systématiquement les individus garés illégalement sur les places réservées aux personnes à mobilité réduite. 
Proposition : Les parents doivent contribuer davantage à l’apprentissage de la citoyenneté. 
Proposition : Faire en sorte de rétablir du respect entre les jeunes et les adultes et plus généralement entre les citoyens. 
Proposition : Faire davantage pour l’accompagnement et l’accueil des plus faibles. 
Proposition : Faire en sorte de proposer automatiquement des activités extrascolaires pour aider les familles qui n’ont pas la possibilité d’aller chercher leurs enfants aux heures habituelles d’école.  
Proposition : Pour une reconnaissance du bénévolat. Mise en place d’un statut du travailleur bénévole.
Proposition : Mettre en place une VIe République.
Proposition : Elire les députés à la proportionnelle. 
Proposition : Rétablir la possibilité du cumul des mandats. 
Proposition : Les personnes qui se sont rendues coupables de dégradations des biens publics et privés à l’occasion des mobilisations « gilets jaunes », doivent se voir imposer des travaux d’intérêts généraux et réparer leurs incivilités.
Proposition : Permettre aux habitants des zones rurales d’accéder davantage à la culture. 
Proposition : Rendre le vote obligatoire. 
Proposition : Instaurer un contrôle populaire des élus autre qu’électif. 
Proposition : Réaffirmer les principes républicains « Liberté, Egalité, Fraternité ».
Proposition : Supprimer le poste de Sous-Préfet. 
Proposition : Rendre le vote obligatoire. 
Proposition : Renforcer la transparence en politique. 
Proposition : Développer les structures d’accueil en zone rurales pour les victimes de violences conjugales. 
Proposition : Les élus de la représentation nationale doivent aller davantage dans les petites communes. 


4)	Transition écologique

Proposition : Changer les indicateurs qui permettent de calculer le PIB en intégrant des paramètres liés à l’Ecologie. 
Proposition : Privilégier la qualité à la quantité.
Proposition : Il faut un accompagnement technique et financier pour les agriculteurs qui désirent se convertir à l’agriculture biologique. 
Proposition : Réduire voire supprimer les emballages.
Proposition : Réduire le gaspillage alimentaire et engager une redistribution des denrées périssables pour les plus démunis.
Proposition : Réduire l’éclairage de nuit des devantures et l’éclairage public. 
Proposition : Favoriser la construction de bâtiments publics économes en eau.
Proposition : Imposer les règles de tri sélectif à toutes les entreprises. 
Proposition : Développer les toits végétalisés pour réduire la pollution de l’air. 
Proposition : Inscrire la récupération de l’eau de pluie au cahier des charges pour la construction de nouveaux bâtiments. 
Proposition : Faciliter la sécurité des vélos pour éviter l’utilisation des véhicules sur des distances réduites. 
Proposition : Les agriculteurs doivent pouvoir vivre dignement. 
Proposition : L’affiliation à la MDPH ne devrait pas être un frein à la souscription de prêts bancaires.
Proposition : Développer l’énergie hydrogène dans l’Orne. 
Proposition : Organiser une consultation locale lors de projets éoliens. 
Proposition : Aide à la mobilité. 
Proposition : Orienter la fiscalité en faveur de l’environnement. 
Proposition : Anticiper la fin des énergies fossiles. 
Proposition : « Renationaliser » les services publics de première nécessité. 
Proposition : Encouragement fiscal des démarches vertueuses. 
Proposition : Favoriser le sport sur ordonnance pour éviter le recours aux médicaments. 
Proposition : Les politiques publiques doivent mettre l’accent sur la Transition écologique et pas la croissance. 
Proposition : Replanter massivement des arbres.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1d01b4fbe69d815e73764ef20ef985b8802346d8.docx
Code postal: 61400
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: MORTAGNE AU PERCHE

--- Contribution 5441 ---

Création: 2019-03-13 17:04:20
Dernière modification: 2019-03-13 17:04:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen à Flers
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-a-flers
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Contribution au grand débat national à l’initiative de la Ville de Flers et du CESER de Normandie. Ouvert à tous. Sous forme de tables rondes avec prise de notes et modérateur afin de permettre l’expression de chacun.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/747c25bfb94d1a39faadc63c0880a3afa2340a48.xlsx
Code postal: 61100
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: FLERS

--- Contribution 5904 ---

Création: 2019-03-15 16:13:31
Dernière modification: 2019-03-15 16:13:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale Grand Débat National organisée par la Ville d'Alençon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 160
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-94
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ec6e764a9cdd86e751289d92f6251301628abcf3.pdf
Code postal: 61000
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Alençon

--- Contribution 6019 ---

Création: 2019-03-13 14:36:07
Dernière modification: 2019-03-13 14:54:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Gacé - 28/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-organisee-par-le-depute-et-les-elus-locaux
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)	Fiscalité et dépenses publiques


Problème : Il y a un sentiment d’injustice en France. Depuis le début de la crise de 2008, le nombre de milliardaires n’a fait qu’augmenter et l’écart entre les « pauvres » et les riches n’a fait que s’accroître. 

Question : Besoin d’explications quant aux éléments pris en compte dans le montant du calcul de la retraite. 

Problème : Fiscalité déraisonnable et notamment s’agissant de la taxe foncière et de la taxe d’habitation. 

Proposition : Refonte en profondeur de la fiscalité locale. 

Proposition : Revoir l’organisation du ramassage des ordures ménagères.

Proposition : Rétablir l’ISF. 

Proposition : Revoir les conditions d’attribution des bourses et de l’allocation logement afin de permettre aux jeunes de poursuivre leurs études. 

Proposition : Tous les citoyens doivent payer un impôt, même symboliquement. 

Proposition : Accentuer la lutte contre la fraude fiscale et l’optimisation fiscale. 

Proposition : Les personnes qui possèdent des richesses matérielles doivent contribuer davantage à l’effort général. 

Proposition : La France doit créer des richesses plutôt que de rechercher à augmenter ses recettes fiscales pour ceux qui contribuent déjà à l’impôt. 

Proposition : Mener une politique de réindustrialisation. 

Proposition : Arrêt de la suppression des services publics. 

Proposition : L’Etat doit montrer l’exemple en matière de dépense publique. 




2)	L’Organisation de l’Etat et des services publics


Problème : Les procédures quotidiennes sont de plus en plus numérisées. Or le numérique n’est pas accessible à tous. 

Proposition : Offrir un accès numérique à chaque Français et un accompagnement quant à l’utilisation des outils. 

Proposition : Renforcer la sécurité du numérique avant d’imposer sa généralisation. 

Proposition : Faire davantage d’efforts sur la formation aux outils du numérique. 

Problème : Il faut davantage de cohérence entre le niveau d’imposition et la diminution des services publics. 

Problème : Les citoyens actifs ont le sentiment de ne pas parler le même langage que l’administration et les décideurs. Il faut donc réformer le logiciel de l’administration. 

Proposition : Renforcer le lien social en remettant du contact humain au sein des services publics. 

Problème : La numérisation des procédures implique la souscription d’abonnements onéreux. C’est un impôt déguisé. 

Proposition : Prendre en charge les études des étudiants en médecine et flécher leur installation dans les zones en déficit. 

Problème : Les citoyens n’ont pas toujours de médecin référent et les démarches administratives ne sont pas automatiques pour rembourser les frais avancés. 





3)	Démocratie et citoyenneté


Proposition : Instaurer une part de proportionnelle lors des scrutins législatifs, mais conserver une large part de scrutin majoritaire car les candidats auront l’expérience du terrain. 

Proposition : Réduire le nombre de parlementaires et d’élus en général.

Proposition : En cas de diminution du nombre de députés, il faut faire preuve de bienveillance à l’égard des zones rurales qui craignent d’être sous-représentées. 

Proposition : Le nombre de députés doit être représentatif du territoire et pas forcément du nombre d’habitants.  

Proposition : Rendre le vote obligatoire. 

Proposition : Ne pas retenir la proposition du référendum d’initiative citoyenne dont l’objectif avancé est que le citoyen puisse contrôler davantage la politique. Les parlementaires sont les représentants élus du peuple et ont le pouvoir de contrôler l’action du gouvernement.

Proposition : Pour une réelle reconnaissance du vote blanc. 

Proposition : Différer les élections législatives par rapport au scrutin Présidentiel. 

Proposition : Un vote des députés à mi-mandat permettrait de rééquilibrer les pouvoir et un meilleur contrôle de l’action du gouvernement. 

Proposition : Rendre le vote payant. 

Proposition : Renforcer l’instruction civique dans les écoles. Les citoyens doivent avoir une idée complète du fonctionnement des institutions.

Proposition : Avancer l’âge du vote à 16 ans. 
 
Proposition : Davantage de pédagogie sur l’action des Députés à l’Assemblée nationale. Beaucoup de citoyens ne jugent l’action du Député que par la présence dans l’hémicycle. 

Proposition : Il faut donner plus de pouvoir au Parlement et rationaliser son action. 

Proposition : Les questions au gouvernement sont un miroir déformant de l’action parlementaire. Il faudrait renforcer le règlement de l’Assemblée nationale quant au comportement des députés. 

Proposition : Transparence en politique. 

Proposition : Communiquer davantage sur les moyens pour les citoyens de contrôler l’activité des Députés. 


4)	Transition écologique


Proposition : Pour les carburants, creuser la possibilité de généraliser l’utilisation du gazole synthétique. 

Problème : Incompréhension quant à la taxation des panneaux solaires et des cabanons de jardins.  

Proposition : Les Communautés de communes devraient investir dans une unité de méthanisation. Solution d’avenir.

Proposition : Les citoyens doivent accepter le fait qu’ils devront utiliser de moins en moins d’énergie fossile. Malheureusement, les projets alternatifs sont parfois difficiles à porter. Il faudrait que, dans l’intérêt de la Transition écologique, le logiciel de l’administration puisse être en phase avec la politique fixée. 

Proposition : Les collectivités locales doivent avoir plus de liberté de s’administrer et notamment concernant la limitation de la vitesse à 80 km/h.

Proposition : La vitesse sur les routes n’est pas l’unique cause de mortalité. Il faut accorder une importance égale sinon plus importante à l’alcoolémie, au tabagisme…
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ea184d2fe271bf938ae5f69a945557a089034143.docx
Code postal: 61230
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: GACE

--- Contribution 6103 ---

Création: 2019-03-13 14:29:16
Dernière modification: 2019-03-13 14:54:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Grand Débat National Vimoutiers - 22/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dechanges-organisee-par-le-depute-et-les-elus-locaux-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Plus de deux heures d'échanges respectueux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)	 Fiscalité et dépenses publiques

Proposition : Que l’Etat aille chercher ses recettes là où il y a réellement de l’argent. 
Proposition : Indexer les retraites sur l’inflation. 
Proposition : Augmenter les petites retraites. 
Proposition : Augmenter l’Allocation adulte handicapé. 
Proposition : Baisser la TVA sur les produits de première nécessité.
Proposition : Baisser la TVA sur les produits favorables à la transition écologique. 
Proposition : Augmenter la TVA sur les produits de luxe. 
Proposition : Instaurer un bonus écologique en plus de ceux existants pour l’habitat et l’automobile. 
Proposition : Réduire les dépenses de l’Etat. Les élus doivent montrer l’exemple et faire des efforts proportionnels à ceux demandés aux citoyens. 
Proposition : Il faut réduire le nombre de députés.
Proposition : Taxer davantage le kérosène en France et défendre cette mesure sur la scène internationale. 
Proposition : Chaque Français doit pouvoir profiter dignement de son salaire, de sa retraite. 
Proposition : Il faut réindustrialiser la France. 
Proposition : Il faut défendre une Europe sociale et uniformisation fiscale et sociale au niveau Européen. 
Proposition : Les résidents d’une région doivent avoir accès à une monnaie locale pour consommer davantage au niveau local. Cette monnaie existe dans certaines Régions, comme la Normandie (le Rolon), il faut la faire connaître. 
Proposition : Il faut une réforme en profondeur de la fiscalité qui est inadaptée au monde moderne car les injustices perçues et vécues augmentent. 
Proposition : L’Etat impose aux collectivités de se conformer à des règles budgétaires. Cependant l’Etat n’arrive pas à tenir l’objectif des 3%. Il faut que l’Etat montre l’exemple. 
Proposition : La France est un pays riche qui entretien la pauvreté. Certains territoires sont sinistrés par le chômage et notamment les zones rurales. Il faut apporter une aide à ces territoires pour les rendre attractifs. 
Proposition : Encourager la solidarité entre les Français. 
Proposition : Réformer en profondeur la fiscalité des ménages et des entreprises. 
Proposition : Clarifier et flécher les dépenses publiques. 
Proposition : Instaurer davantage de transparence sur le pourquoi des taxes et dans le fléchage des dépenses publiques. 
Proposition : La Cour des comptes fait des rapports réguliers sur la situation du déficit et de la dépense publique en France. Il faut que la prise en compte de ces observations soit rendue obligatoire. 
Proposition : Faire des économies sur les retraites des anciens Présidents et les avantages qui leur sont accordés. 
Proposition : Taxer davantage ceux qui polluent et avantager ceux qui consomment plus vert. 
Proposition : Interdire l’optimisation fiscale.
Proposition : Repousser l’âge de départ à la retraite. 
Proposition : Fin des 35 heures.
Proposition : Pourquoi parler d’âge de départ à la retraite et pas de durée de cotisation ? 

2)	L’organisation de l’Etat et des services publics 

Proposition : Rétablir un minimum de services publics nécessaire là où il y a un besoin et notamment les écoles. 
Proposition : La dématérialisation des procédures administratives est trop rapide. Le numérique doit être une aide et non pas une contrainte. 
Proposition : Prise en compte du vote blanc. 
Proposition : Instauration d’une dose de proportionnelle. 
Proposition : Réduire la production et la surtransposition de normes. 
Proposition : Pédagogie pour arrêter de stigmatiser les personnes qui bénéficient de l’AAH. Le handicap n’est pas une chance. 
Proposition : Il faut que des intervenants des principaux services publics aillent sur le terrain à intervalle régulier. 
Proposition : Il faut prévoir une aide humaine à l’utilisation des services en ligne. 
Proposition : Les séjours Erasmus doivent être un plus dans les dossiers des étudiants. Or, certaines universités rendent les conditions d’accès en Master plus difficiles à ces étudiants.
Proposition : Réduire les délais d’attente pour rencontrer les services sociaux généralement débordés. 
Proposition : Remédier à la problématique des déserts médicaux et faire en sorte qu’un médecin soit disponible en permanence sur les territoires sinistrés. 
Proposition : Certains jeunes médecins pourraient se voir imposer un temps d’exercice dans les petites villes plutôt que de choisir les grandes villes. 
Proposition : Rationaliser les dépenses liées aux transports médicaux. 
Proposition : Revenir sur ce que touchent les pharmaciens sur la délivrance des boites de médicaments. 
La solitude est un facteur de développement de pathologies. 
Proposition : Combattre la solitude en expérimentant un solitude’café, avec la possibilité d’avoir une consommation à prix très réduit, une prime serait par ailleurs accordée à l’établissement. 
Proposition : Revoir le découpage territorial et les compétences attribuées à chacune des collectivités. 
Proposition : Remettre de l’humain au cœur des projets. 

3)	Démocratie et citoyenneté

Proposition : La démocratie n’a pas de prix. Il faut en accepter le coût plutôt que d’avoir un raisonnement entièrement financier. Si la France veut être un vrai pays démocratique, alors elle doit s’en donner les moyens.
Proposition : Réintéresser les citoyens à la politique en écoutant davantage les citoyens, en faisant davantage de pédagogie. 
Proposition : Il faut redonner un sens à la démocratie. Il ne faut pas limiter l’exercice de la démocratie au simple fait de voter. Chacun doit pouvoir donner son opinion et le citoyen doit jouer un rôle majeur dans la politique. 
Proposition : Prendre en compte le vote blanc et instaurer un curseur pour invalider une élection. 
Proposition : Le Président de la République doit montrer l’exemple au citoyen. Il doit respecter les Français et ne pas adopter une posture paternaliste et moralisatrice face aux citoyens. 
Proposition : Faire évoluer l’école en même temps que la jeunesse évolue.
Proposition : Parler davantage du malaise et de la pénibilité au travail.
Proposition : Donner du pouvoir aux enseignants pour recadrer les élèves et en finir avec l’enfant roi. 
Proposition : Rendre le vote obligatoire.
Proposition : Les citoyens ne doivent pas attendre qu’on leur impose des mesures. Il faut consommer moins et responsabiliser le consommateur. 
Proposition : Le nucléaire fait peur. L’Etat doit avoir une réflexion sur quelle sera l’énergie de demain. 
Problème : Il y a beaucoup de jeunes qui sont à l’origine de la casse et qui revendiquent beaucoup de choses. Malheureusement, ils sont très peu présents lorsqu’il s’agir de débattre. 


4)	Transition écologique

Proposition : La mondialisation et les technologies modernes ont un impact sur l’environnement.
Proposition : Les entreprises doivent être contraintes au même titre que les particuliers pour réduire leurs émissions polluantes. 
Proposition : Offrir davantage d’aides aux particuliers au titre de la transition écologique pour responsabiliser les Français. 
Proposition : Réduire le tout jetable et réinstaurer les consignes de bouteilles. 
Proposition : La transition écologique doit passer par la mise en place d’alternatives aux pesticides. L’agriculture doit s’inspirer des méthodes passées. 
Proposition : Limiter au stricte nécessaire l’utilisation d’antibiotiques pour soigner les animaux atteints de maladies. 
Proposition : Réguler la production des aliments pour limiter le gaspillage. 
Proposition : Réduire le transport de denrées pouvant être produites en France. 
Proposition : Rendre du pouvoir de vivre aux agriculteurs. Aller au-delà de la loi EGALIM. 
Proposition : Les CDC et les SMIRTOM doivent engager de la pédagogie en matière de tri des ordures. 
Proposition : Lutter contre l’obsolescence programmée.
Proposition : Il faut interdire d’urgence l’utilisation de pesticides. 
Proposition : L’Etat doit faire preuve de cohérence en matière d’attribution des crédits d’impôts.
Proposition : Les HLM se dégradent. Rien de fait pour réparer ou améliorer les conditions de vie dans ces quartiers.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 61120
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Vimoutiers
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7538 ---

Création: 2019-03-18 18:06:53
Dernière modification: 2019-03-18 18:06:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Et vous, vous la voyez comment la famille ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance bienveillante ou chacun a pu s'exprimer sur son expérience et sa vision de la démocratie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le débat a permis de mettre en valeur les difficultés des Ornais mais surtout leur incompréhension face à certaines décisions. Le diagnostic partagé par tous laisse entrevoir des pistes de réflexion et laisse à penser qu'en travaillant sur la participation des usagers il sera possible d'impulser une diminution de la défiance envers les pouvoirs publics.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Contributions  
Grand débat 5 mars 2019 Alençon


- organisation de l’état et des services publics : 
- démocratie et citoyenneté : 

	Constat : éloignement et fermeture des services publics de proximité 
			Proposition service internet pour pallier mais cela créé de réelles difficultés pour les familles et les personnes en difficultés.
			Contribution : augmenter le temps de présence des maisons de service public en milieu rural pour répondre aux besoins des familles.
	Constat : les maires sont les interlocuteurs privilégiés sur un territoire mais cela conduit à l’épuisement et au recul du nombre de candidat à ce poste. 
			Proposition : Les secrétaires de Mairie, trop peu présents ( en temps)  sur les territoires ruraux pourraient pallier au manque de service public en milieu rural, ils pourraient recevoir les familles et les orienter. Ainsi,  les familles éloignées des équipements de service public auraient un interlocuteur, facilitateur de cohésion. Il s’agit d’un maillon peu mis en valeur.
Pour lutter contre l’illectronisme de nos territoires, il peut être envisagé une aide à distance comme « team Viewer » qui faciliterait l’accès à internet aux plus éloignés.
Pour lutter contre la désertification, le transport à la demande et/ou le transport solidaire restent à développer et à valoriser. Pour les personnes qui disposent de peu de revenu, l’usage d’un taxi n’est pas possible. Alors avec des actions solidaires, il est possible de lutter contre l’isolement et de permettre à ceux qui sont éloignés des centres et des services d’avoir l’opportunité de s’y rendre.

- transition écologique : lutte contre le réchauffement climatique 
Contribution : 	graduer et territorialiser. Tous les territoires ne sont pas avancés de la même manière.
Parler de solidarité territoriale.
La voiture partagée comme nouvel usage

- fiscalité : 	préconisation : rappeler aux usagers les dépenses réelles pour chaque offre de service public. Par exemple : une hospitalisation côute …€, une rénovation d’une école coûte …€, une année de formation en école maternelle représente ……€. La transparence  des dépenses de l’état pourrait rassurer et valoriser le travail qui y est réalisé.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bf5dcd731d4ceb30fa4c780fb140b1ea22504221.pdf
Code postal: 61000
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Alençon

--- Contribution 7539 ---

Création: 2019-03-15 20:42:07
Dernière modification: 2019-03-15 20:46:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat d'initiative citoyenne ouvert à toutes et à tous
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-dinitiative-citoyenne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est déroulé de manière citoyenne et respectueuse. Les participants étaient très satisfaits d'avoir la possibilité de s'exprimer
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voiir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: dans l'ensemble les avis étaient convergents
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2b6bcf3b305f336bf5777c35afe2b3e55ac63caf.pdf
Code postal: 61120
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Vimoutiers

--- Contribution 7540 ---

Création: 2019-03-18 19:33:57
Dernière modification: 2019-03-18 19:37:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Manifeste pour l'Orne à Tourouvre au Perche - 06/03/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-des-parlementaires-ornais-et-du-president-du-conseil-departemental
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)	Fiscalité et Dépense publique 


Problème : L’origine du mouvement des gilets jaunes était la hausse des prix du carburant. Il y a eu un léger fléchissement des prix avec le moratoire sur les taxes, mais les prix sont aujourd’hui de nouveau en hausse. Il y a donc une négation de la mobilisation d’où une frustration de la population.
Problème : Manque d’humanité dans les décisions imposées par les technocrates. 
Problème : Beaucoup de professions essentielles et pénibles sont trop mal payées (EPHAD, UNA, Enseignants…).
Problème : La France a depuis des années une dette abyssale qu’elle ne réduit pas malgré les déclarations de bonnes intentions et pire, ne fait que se creuser par l’emprunt. 

Proposition : Le Smic à 1800 euros brut minimum. 
Proposition : Egalité entre les hommes et les femmes. 
Proposition : Rétablissement de l’ISF. 
Proposition : Retour du service public. 
Proposition : Réduction TVA sur les produits de 1ere nécessité.
Proposition : Réfléchir à la problématique de l’optimisation fiscale et de la fraude fiscale. 
Proposition : Renforcer le droit de manifester. 
Proposition : Réduire le temps de travail. 
Proposition : Réviser les avantages accordés aux anciens Présidents de la République. 
Proposition : Taxer les carburants pour les transports aériens et maritimes.
Proposition : Généralisation de la prime à la conversion. L’Etat doit tenir ses engagements dans les meilleurs délais quant au remboursement des garages.
Proposition : Revenir sur les avantages des élus. 
Proposition : Plafonner les revenus des hauts fonctionnaires. 
Proposition : Revoir le système de retraite des élus au même titre que la retraite de n’importe quel citoyen. 
Proposition : Les étudiants vivent avec de faibles ressources et sont parfois obligés de travailler pour poursuivre leurs études. Ils doivent pouvoir prétendre à la prime d’activité au prorata des salaires. 
Proposition : Que les salariés en fin de carrière passent un temps à former et aider à l’insertion des jeunes dans l’entreprise.
Proposition : Pour plus de justice fiscale. 
Proposition : Simplifier l’impôt. 
Proposition : Baisser les taxes sur les produits de première nécessité et les médicaments. 
Proposition : Hausse des salaires les plus faibles.
Proposition : Annuler la CSG sur les retraites. 
Proposition : Agir sur les prix du gaz, de l’eau, de l’électricité… 
Proposition : Supprimer les droits de succession. 
Proposition : Plus de transparence sur la fiscalité et les dépenses. L’Etat doit dire qui paie quoi et pourquoi.
Proposition : Il faut que l’impôt soit juste et l’effort correctement réparti entre les Français.
Proposition : Achever la recomposition des territoires (décentralisation, déconcentration…) et supprimer les échelles administratives superflues. 
Proposition : Les citoyens et les entreprises doivent être traités sur un pied d’égalité sur le plan fiscal.
Proposition : Se reposer la question de la nécessité du CICE et de quelles entreprises peuvent en bénéficier.
Proposition : Baisser les salaires des élus pour faire un tri entre ceux qui sont vraiment motivés à défendre l’intérêt général. 
Proposition : Revenir sur les mesures concernant le contrôle technique. 
Proposition : Sanctions financières pour les élus absents de l’hémicycle, comme pour n’importe quel salarié. 
Proposition : Certains technocrates et hauts fonctionnaires gagnent plus que le Président de la République. Il faut largement baisser ces rémunérations.
Proposition : Demander une enquête parlementaire sur la fraude fiscale et la fraude sociale. 



2)	Organisation de l’Etat et des services publics


Proposition : Concernant la prime accordée aux médecins qui s’implanteraient dans les déserts médicaux, il faut étaler davantage les paiements dans le temps au risque de voir le médecin partir et l’argent perdu. 
Proposition : Face à la désertification médicale, les citoyens ont de plus en plus recours à des praticiens non conventionnés dont la prestation n’est pas remboursée par la Sécurité sociale. Les citoyens cotisent et réclament un service en retour. 
Proposition : La sécurité sociale n’est plus autant sécurisante qu’autrefois et notamment lorsqu’un patient subit une intervention médicale entrainant un dépassement de soins.  
Proposition : Relocalisation de certaines procédures dématérialisées dans les mairies. 
Proposition : Le gouvernement doit agir pour réimplanter des médecins dans les zones en déficit. 

 
3)	Démocratie et citoyenneté

Problème : Les citoyens ne se sentent plus représentés par les députés élus. 
Problème : Lorsqu’il vote pour le Président de la République, le citoyen ne sait pas qui le candidat souhaite proposer aux postes de ministres. 

Proposition : Les élus doivent montrer l’exemple. Les citoyens ne comprennent pas pourquoi les députés se voient rembourser leurs frais de mandats. Supprimer les « avantages » accordés aux élus. 
Proposition : Il faut que les élus reprennent leur place de représentants du peuple.
Proposition : Besoin de transparence dans la vie publique et notamment sur le lien entre les élus et les représentants d’intérêts.  
Proposition : Instaurer un référendum d’initiative citoyenne RIC. 
Proposition : Un casier judiciaire vierge pour les élus.
Proposition : Reconnaissance du vote blanc. 
Proposition : Mieux communiquer sur les manifestations locales pour que les citoyens s’impliquent davantage.
Proposition : Obligation de vote à tous les citoyens inscrits sur les listes électorales sous peine d’amende. 
Proposition : Les acteurs économiques doivent être consultés lors de l’étude d’un texte au Parlement, mais il faut aussi entendre les usagers. 
Proposition : Mettre en place un dispositif pour que les élus et les citoyens travaillent ensemble et que les élus connaissent le point de vue des citoyens sur un texte. 


4)	Transition écologique


Proposition : Fin de l’exonération de la taxe carbone pour les pollueurs. 
Proposition : Développer le transport ferroviaire dans les zones rurales. 
Proposition : Rétablir les dessertes dans les petites gares. 
Proposition : Que faire des camions qui traversent la France de bout en bout, qui détruisent les routes, polluent sur le territoire mais sont peu mis à contribution ?
Proposition : Développer le fret pour réduire le nombre de camions sur les routes. 
Proposition : Mettre fin à l’agriculture industrielle.
Proposition : Réduire le gaspillage. 
Proposition : Fin des produits phytosanitaires et mise en avant des solutions alternatives (agro écologie, désherbant naturel). 
Proposition : Ne pas tenir compte de l’Ecologie dans la dette. 
Proposition : Baisse de la part du nucléaire dans la production d’énergie. 
Proposition : Revenir sur la limitation à 80km/h sur les routes secondaires. Mesure technocratique sans connaissance de la réalité des territoires. 
Proposition : Equilibre de la chaîne alimentaire et préservation des insectes importants pour notre environnement. 
Proposition : La France incite et accompagne mollement les usagers de la route à opter pour des véhicules plus propres or les véhicules polluants sont revendus notamment sur le continent africain alors qu’ils devraient tout simplement être retirés de la circulation. 
Proposition : Zone rurale, renforcer la mobilité et rouvrir les petites gares. 
Proposition : Les Français doivent être éco responsables, mais la Transition écologique doit être une politique menée à l’échelle communautaire. 
Proposition : On ne parle pas beaucoup de l’emprunte carbone du numérique. 
Proposition : Mieux appliquer le principe du pollueur payeur. 
Proposition : Revoir l’étiquetage des produits alimentaires, pour une meilleure transparence.  
Proposition : Faire appliquer les lois concernant l’éclairage des enseignes la nuit.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5a00725947e4b7530c38dc0afd6ca31e0ef57768.docx
Code postal: 61190
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Tourouvre-au-Perche

--- Contribution 7542 ---

Création: 2019-03-15 17:16:05
Dernière modification: 2019-03-15 17:16:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat organisé par l'Action catholique ouvrière
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 61200
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Argentan

--- Contribution 7543 ---

Création: 2019-03-17 13:09:40
Dernière modification: 2019-03-17 13:09:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Val-au-Perche (Le Theil-sur-Huisne)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-val-au-perche-le-theil-sur-huisne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, climat serein.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. comptes-rendus par thème.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. comptes-rendus par thème.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. comptes-rendus par thème.
Photographies: http://www.male61.com/preview/092614a041e1d14b773ec2caecbfcdcc729718eb
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4a11df775ada1f6a936197edab6423d5a9a70046.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/67992195b471f79118541102f8f3b3708311627d.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/869126ddf46f9cfc036a62c9b4ac1143a7ec2723.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8a217af75d1f897e473d714109d3a1de00bb8eb4.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/30861bd4558c6ac31621beb5c9a3d4bbdaa3fc66.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2197b65f9f093baedc096996294ab90ef9b2d991.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/28937f60f43940d8038c3437035882400deaf2fb.pdf
Code postal: 61260
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Le-Theil-sur-Huisne

--- Contribution 7544 ---

Création: 2019-03-18 19:37:25
Dernière modification: 2019-03-18 19:38:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion un manifeste pour l'Orne - L'Aigle 18/02/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-pour-un-manifeste-pour-lorne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)	Fiscalité et dépense publique
Proposition : Pour une meilleure justice sociale et fiscale, remettre à plat la redistribution des richesses.
Proposition : Taxer les plus aisés pour créer des emplois. 
Proposition : La CSG est une contribution injuste. Rendre la CSG non imposable ou la supprimer. 
Proposition : l’Etat doit agir et montrer l’exemple en matière de dépense publique. 
Proposition : Arrêter de demander aux Français de faire toujours plus d’efforts alors que l’accompagnement de l’Etat se dégrade sur les territoires. 
Proposition : Permettre à tous les jeunes d’accéder aux bourses afin de leur donner une chance d’aller au bout de leurs études. 
Proposition : Avant de parler de redistribution, la France doit penser à produire des richesses, de l’emploi. 
Proposition : Arrêter de délocaliser les entreprises Françaises. 
Proposition : Repenser la redistribution des dividendes. En attribuer 1/3 aux actionnaires, 1/3 aux salariés et allouer le dernier 1/3 à l’investissement. 
Proposition : L’Etat doit prendre en compte les rapports de la Cour des comptes quant à l’objectif de gestion de la dépense publique. 
Proposition : Réduire le nombre de parlementaires. 
Proposition : Revoir les avantages accordés aux anciens Présidents de la République. 
Proposition : Réduire le nombre de députés en ne légiférant que sur le strict nécessaire.
Proposition : Arrêter de considérer les retraites comme une variable d’ajustement. 
Proposition : Supprimer les 35 heures. 
Proposition : Rendre de l’attractivité aux zones rurales.
Proposition : L’impôt sur le revenu doit être payé par tout le monde, même symboliquement. 
Proposition : Dédiaboliser l’entreprenariat et les chefs d’entreprise. 
Proposition : Revenir sur la hausse de droits d’inscription à l’Université pour les étudiants étrangers et notamment francophones. 
Proposition : Réduire les écarts de revenus entre les hommes et les femmes à compétence et à travail égal. 
Proposition : Mettre en lien les besoins d’emplois des entreprises et les offres d’emplois.

2)	Organisation de l’Etat et des services publics
Proposition : Les citoyens doivent avoir la possibilité de savoir à quoi sert l’argent des impôts et comment est dépensé l’argent public.
Proposition : La loi est trop complexe pour que chaque citoyen puisse la connaître. Il faut faire une différence entre la méconnaissance des textes et ce que l’administration considère comme étant une fraude. 
Proposition : Flécher les installations des jeunes médecins vers les territoires sinistrés. 
Proposition : Il faut aller plus loin dans la transparence et le contrôle de la vie publique. 
Proposition : Achever la décentralisation. 
Proposition : Rationaliser le maillage politique des territoires (mille-feuille) et supprimer des échelons superficiels.
Proposition : Attribuer davantage de compétences et de moyens aux échelles régionale et infra-régionale, pour redonner une visibilité à l’action publique. 
Proposition : Maintenir le nombre d’élus. 
Proposition : Il faut redonner une dimension humaine au travail parlementaire. 
Proposition : Les agriculteurs doivent pouvoir vivre dignement de leur travail. Redonner une vision à l’agriculture. 

3)	Démocratie et citoyenneté
Proposition : Le vote blanc doit être pris en compte et il faut établir un seuil d’invalidation d’une élection.
Proposition : Diffuser les valeurs de la République mais ne pas laisser de côté certaines populations et notamment les personnes atteintes d’un handicap. 
Proposition : Pour une réelle condamnation des Fake New, de la violence verbale et physique sur les réseaux sociaux et dans les manifestations. Il faut redonner du sens à la devise « Liberté, Egalité, Fraternité ». 
Proposition : Allouer davantage de moyens à l’orientation des jeunes. 
Proposition : Pour un meilleur suivi des jeunes en situation de décrochage scolaire. 
Proposition : Les jeunes veulent avoir des représentants élus (16-25 ans) au niveau national et infranational. 
Proposition : Le grand débat doit être pérennisé. 
Proposition : Donner aux femmes les mêmes chances qu’aux hommes de prétendre à une évolution professionnelle. 
Proposition : Agir sur l’éducation des jeunes pour inculquer un esprit d’entreprise. 
Proposition : Réintéresser les citoyens à la politique.
Proposition : Rendre la politique attrayante pour les jeunes. 
Proposition : Mettre en valeur l’apprentissage comme filière d’exception pour les jeunes. 
Proposition : Aider les jeunes à ne pas sortir du système scolaire trop tôt et lutter contre le déterminisme social. 

4)	Transition écologique
Proposition : Stop à l’obsolescence programmée. 
Proposition : Protéger la faune et la flore dont a besoin la planète pour se régénérer (Abeilles, lombrics…).
Proposition : Arrêter la malbouffe. 
Proposition : Augmenter la lisibilité quant à la provenance des produits. 
Proposition : Mieux communiquer sur le tri et le recyclage. 
Proposition : Réduire voire supprimer les emballages. 
Proposition : L’Ecologie doit être l’affaire de tous et pas que des jeunes.
Proposition : l’Etat doit être reconnu responsable de son inaction en matière d’écologie. 
Proposition : La France doit porter le message de préservation de l’environnement aux niveaux européen et mondial. 
Proposition : Réserver les subventions à l’acquisition de véhicules les moins polluants selon les conditions de revenus. 
Proposition : Les Français doivent avoir les moyens de s’intéresser à l’écologie. 
Proposition : Lutter contre la prolifération du frelon asiatique pour protéger les ruches. 
Proposition : Pour une économie décarbonée, augmenter la part du nucléaire dans la production d’énergie. 
Proposition : Réapprendre à construire des centrales nucléaires. 
Problème : La France recherche à moins polluer en s’orientant vers des modes plus vertueux. Le problème est que la demande en consommation ne baisse pas. Des nouveaux besoins sont créés en permanence, il y a un appel à la consommation. 
Proposition : Faire confiance aux agriculteurs sur la protection environnementale. 
Proposition : Les agriculteurs doivent pouvoir vivre de leur métier. 
Proposition : La France et l’Europe importent beaucoup de produits via les traités commerciaux (MERCOSUR, CETA…). Les pays partenaires ne sont pas toujours respectueux des normes environnementales et sanitaires. Il y a une contradiction dans la politique Européenne qui autorise l’importation de produits controversés tout en demandant à ses agriculteurs de respecter toujours plus de normes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5adfe05ef7d9ee0c307e5bf7c34fc1a4ce76b36f.docx
Code postal: 61300
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: L AIGLE

--- Contribution 8322 ---

Création: 2019-03-12 11:09:30
Dernière modification: 2019-03-12 11:09:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Doléances et propositions des habitants de Pouvrai suite au grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3bd54ac6a5871e18560e4dc32c8c6ffcd6caefa2.pdf
Code postal: 61130
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: Pouvrai

--- Contribution 9159 ---

Création: 2019-02-25 10:14:44
Dernière modification: 2019-02-25 10:14:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Je l'ai déclarée il y a un mois, j'ai recommencé l'opération x fois, téléphoné, écrit, et à ma connaissance elle n'a jamais été publiée sur votre site.
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Une discussion foisonnante dans le respect mutuel
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f344281724cee80da7f249e6e73106cafb4e4057.odt ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/20b019a2b26c2adfb96043c998091b9fb667fd7f.pdf
Code postal: 61400
Code département: 61
Département: Orne
Région: Normandie
Ville: ST HILAIRE LE CHATEL
