# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 97
# 28 contributions
================================================================================

--- Contribution 41 ---

Création: 2019-02-28 11:03:41
Dernière modification: 2019-02-28 11:04:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Réunion - Bras-Panon: La transition écologique, réunion du 20 Février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-bras-panon-la-reunion-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Des débats constructifs, fort sentiment de frustration sur la forme imposée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Dérèglements climatiques (sécheresse, inondations, cyclones intensifiés), canicule (utilisation intensive de la climatisation et impact sur le budget), augmentation des températures, saisons et floraison décalée, pollution atmosphérique, blanchiment des coraux, flux migratoires intensifiés, pénurie d’eau, montée des eaux, urbanisation et assurances face à l’intensification des phénomènes météo, baisse de la consommation de viande (émissions de CO2 et surconsommation des ressources en eau).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Faire de l’écologie la priorité numéro 1 à l’échelle nationale, mondiale et planétaire, quel qu’en soit le prix. Il en va de la survie de l’espèce humaine. L’engagement pour l’écologie doit être individuel et collectif. Il faut que le gouvernement prenne en compte l’obligation écologique. Chaque choix économique et politique doit passer par le filtre écologique. Investir dans la protection de notre environnement et montrer l’exemple. Concrètement : exercer une pression sur les multinationales, les lobbys, les entreprises et les individus pour les éduquer et les responsabiliser, responsabiliser les producteurs et consommateurs à travers des réglementations, diminuer la pollution, développer les transports en commun, réguler les constructions sur les zones fragiles, individuellement, ne pas céder à la tentation de la surconsommation, régler le problème de la pollution plastique, favoriser le recyclage et moins de gaspillage.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/92242bd984fb225a9728b3f662bc07bd64a680f2.docx
Code postal: 97412
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: BRAS PANON

--- Contribution 144 ---

Création: 2019-02-28 10:58:41
Dernière modification: 2019-02-28 10:58:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Réunion - Bras-Panon: Fiscalité et dépenses publiques, réunion du 15 Février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-bras-panon-la-reunion-la-fiscalite-et-les-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Public engagé et dans la discussion, quelques frustrations sur la forme imposée du questionnaire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Besoin de transparence et de clarté sur les dépenses publiques, Communication à grande échelle sur les bilans des dépenses publiques, besoin d'une meilleur lisibilité, un bilan réalisé par un organisme indépendant
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Rétablir l’ISF ; -	Mettre en place des mesures contre l’évasion et la fraude fiscale ; -	Que les personnes percevant un revenu ou faisant des bénéfices en France paient leurs impôts en France ; -	Plus de transparence sur l’utilisation et le calcul des impôts ; -	Plus de clarté : centraliser l’information, uniformiser les taux de calcul sur tous les impôts ; -	La centralisation de tous les prélèvements afin de n’être ponctué qu’une fois pour tous les impôts. -	Mettre à contribution tous les citoyens : même de manière symbolique, chacun doit payer l’impôt ; -	Simplifier la fiscalité pour les entreprises et fournir une information claire et centralisée, plus d’équité pour les petites entreprises. -	Adapter une fiscalité régionale
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les questions orientées et fermées laissent peu de place au débat.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0f6ee733b8374a32f6436eab64899b9a18a90078.docx
Code postal: 97412
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Bras Panon

--- Contribution 198 ---

Création: 2019-03-01 10:08:45
Dernière modification: 2019-03-01 10:08:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Chirongui (Mayotte)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 86
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion de restitution des réunions publiques organisées dans les villages de la commune
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: CF CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: CF CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/019ab71738152e5a130d505c546fcc72c9572407.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7ad9ddff33b7df71c71fb82b50c9620b980577f8.pdf
Code postal: 97620
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: CHIRONGUI

--- Contribution 264 ---

Création: 2019-03-01 10:39:39
Dernière modification: 2019-03-01 10:49:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LUTTE CONTRE L'ERRANCE ANIMALE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/lutte-contre-lerrance-animale
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La sous préfecture de Saint-Paul a mis à disposition la salle de conférence du front de mer, située au 34 quai Gilbert à Saint-Paul. Les thèmes ont été présentés, ainsi que quelques chiffres concernant la dernière enquête 2018 sur l’errance animale, et quelques chiffres de la DAAF.  2 micros ont permis aux participants de s’exprimer chacun leur tour. Les temps de parole n’ont pas été chronométrés comme initialement prévu, et les échanges étaient cordiaux.   Malheureusement, et bien que des invitations aient été envoyées aux administrations, aucun représentant de l’état, ni des intercommunalités, ni les élus, ne se sont présentés à ce débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. le compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. le compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Très peu. Cf compte rendu joint
Photographies: article de presse : https://www.zinfos974.com/Grand-debat-sur-l-errance-animale-a-La-Reunion_a137611.html?fbclid=IwAR2eubHm3C_AoQFc-2ozJVmBNMA7bUBNsiK-1ymMRIySSX2NvjlJ5s9CqHI
Video: https://www.facebook.com/brandon.dalleau/videos/10215805977855454/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b1a95e489f564d3d1db60fb5506bc4aa8e64c6a9.docx
Code postal: 97423
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: LE GUILLAUME SAINT PAUL

--- Contribution 808 ---

Création: 2019-03-02 17:59:27
Dernière modification: 2019-03-02 17:59:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'état, Fiscalité et dépenses publiques,
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 17
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Cette rencontre s'est déroulée dans une très bonne ambiance lors des échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup de manquements au plan local ont fait l'objet de propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Rendre les services fiscaux plus proches des contribuables, avec une meilleure justice fiscale (suppression de la Tva sur les produits de première nécessité, calcul de la taxe foncière sur les ressources, automatisation de l'exonération des taxes locales pour les personnes âgées...)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5348f3d06a881707651dac0e734d922313f8b405.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dbe82a5c9ac9edcb857f7088bea50c73a550aae7.docx
Code postal: 97240
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: FRANCOIS

--- Contribution 909 ---

Création: 2019-03-04 13:25:43
Dernière modification: 2019-03-04 13:25:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: transition ecologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-2019-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, temps d'échange intense et parfois hors sujet ....
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sur la transition écologique tout le monde a été surpris  de l'angle exclusif pris sur les énergies occultant le spectre très large du sujet. Environnement, développement durable culture bio, santé etc... De nouveau, la tentation de voir dans l'augmentation des taxes ou impôts comme la solution pour régler le problème de la transition. Nous avons collectivement refusé cette alternative et plutôt privilégié une meilleure gestion du capital existant au travers de tous les prélèvements.
Nous estimons aussi que nos gouvernants sont au fait des différentes solutions et parfois la simplicité des questions laisse croire que le peuple est inculte. La  France n'est malheureusement pas le modèle à suivre et notre pays et ses dirigeants devraient plutôt regarder ce qui se fait de mieux chez nos voisins plutôt que de se mettre en avant comme le modèle....
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Globalement la proposition c'est un accompagnement à la transition écologique par le soutien des filières agricoles, industrielles et d'équipements sur une décennie . Faire le choix du bio, de l'énergie propre, de l'éducation aux bonnes pratiques, de la suppression (par la taxation) de l'obsolescence programmée etc... ( voir le compte rendu)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le problème est franco français opposé à une vision mondiale de ce dernier. Mieux vaut agir plutôt que d'attendre que l'unanimité d'actions soit prise...
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a59a61163c7630403a662dd5baaf5e5af4695c7e.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e6c0e9fe8411c8b4d1788b3ed8fbb77b30f4155c.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c0f9ed031cd06e9bdd6a159052618b6d1c42d142.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fb500b55d8b46c60decbfba733120d014419df70.jpeg
Code postal: 97400
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Le Tampon

--- Contribution 1175 ---

Création: 2019-03-06 09:29:07
Dernière modification: 2019-03-06 09:29:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Réunion - Bras-Panon: L’organisation de l’État et des services publics, réunion du 28 Février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-bras-panon-la-reunion-lorganisation-de-letat-et-de-ses-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Échanges constructifs et une bonne cohésion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une masse d’agents mais l’aspect accueil, accompagnement et relation humaine est absent et la situation se détériore. Manque d’interlocuteurs. Éloignement des administrés. Beaucoup de lourdeur administrative, d’attente.

Le développement d’internet pourrait améliorer l’accès aux servies publics et garantir la proximité, mais il faut du personnel formé afin de guider et accueillir les personnes qui n’ont pas accès à internet (fracture numérique).

Le regroupement des services et des administrations sous forme de guichet unique pourrait-être une solution. Les différentes administrations doivent pouvoir communiquer entre elles les informations avec des fichiers partagés. 

La sauvegarde des services publics peut passer par la récupération des fonds suite à l’évasion fiscale, toute la société doit supporter ces coûts au nom de l’égalité des territoires.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de transparence, d’honnêteté, de probité de la part de l’État. Des instances indépendantes, de régulation et de contrôles des budgets, avec un pouvoir de saisir la justice (pas juste des observateurs).


Suppression de certains privilèges (retraites des anciens ministres, chefs d’état, etc). Redistribution pour les personnes en situation de précarité. 

Intégrer tous les territoires. Mettre à disposition du public des personnes formées. Simplification des démarches administratives.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae9be2171d1d0a8d0d66b07a243670231b9d1934.docx
Code postal: 97412
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Bras Panon

--- Contribution 1316 ---

Création: 2019-03-07 14:15:56
Dernière modification: 2019-03-07 14:15:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Réunion - Bras-Panon: Démocratie et citoyenneté, réunion du 6 Mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-bras-panon-la-reunion-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat constructif, contributions riches et intéressantes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VIE INSTITUTIONNELLE ET DÉMOCRATIQUE 
Les associassions, ONG et syndicats devraient avoir la possibilité de co-construire les projets, comme un contre-pouvoir. Proposer, représenter et défendre au lieu d’un simple rôle de consultation. Ces acteurs pourraient ainsi faire le relai avec la population. 

Les députés, sénateurs, les élus régionaux, départementaux et communaux sont trop nombreux. Revoir les nombre d’élus présents sur les listes municipales à la baisse. Revoir la prise en charge financière de ces élus : indemnités, les retraites ou indemnisations à vie.. C’est leur coût plutôt que leur nombre qu’il faudrait contrôler.

VIE CITOYENNE
Les discriminations à caractère sexistes, vis-à-vis des personnes âgées, les discriminations de classes vis-à-vis du statut social, rejet des étrangers.

Sur la base du volontariat, des travaux d’intérêt généraux (RSA). Certaines personnes ne sont pas en mesure d’apporter des contreparties (maladie, handicap, etc). Attention à ne pas défavoriser l’emploi sur cette base. Si il y a des tâches à accomplir, c’est qu’il y a du travail…

IMMIGRATION ET INTÉGRATION
Il faut mettre en place des politiques d’accueil et d’intégration. Il faut informer les populations accueillies sur la culture de notre pays. Ne pas remettre en cause la liberté de circulation.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VIE INSTITUTIONNELLE ET DÉMOCRATIQUE 
Organiser des réunions publiques, des débats, des permanences de réception publiques des élus pour plus de proximité. Plus de transparence dans les discours et les actions politiques, renouer le dialogue. Un bilan clair sur l’avancée du mandat tous les ans. 

Il faut limiter tout engagement politique à deux mandats sur toute une vie, non cumulables sur la même période. Il est important de partager les responsabilités et le pouvoir, pour éviter l’hyper spécialisation des élus et favoriser le renouvellement des idées. Il est pertinent d’avoir des mandats uniques mais qui enchainent différents niveaux de représentation (local, national). Il faudrait étendre ce non-cumul dans la durée, avec un maximum de mandats successifs. Un seul mandat permet aussi plus d’investissement de la part de l’élu et éviter le carriérisme en politique.

Instaurer des référendums sur les grands sujets nationaux (RIC), instaurer la proportionnelle et le panachage des listes, instaurer un conseil des sages, une assemblée citoyenne, organiser plus de consultations citoyennes.

Être citoyen, c ‘est avoir des droits mais aussi des devoirs. La classe politique doit montrer l’exemple : exiger le casier judiciaire vierge. Il faudrait promouvoir l’acte citoyen chez les plus jeunes. Comptabiliser le vote blanc.

Mettre en place des assemblées citoyennes tirées au sort. Former et informer ces citoyens. Les laisser prendre part aux décisions. Mettre à disposition des lieux dédiés aux débats publics dans les quartiers.

RIC (Référendum d’Initiative Citoyenne) à mettre en place. L’initiative doit venir des citoyens et non du parlement.

VIE CITOYENNE
Un traitement équitable de l’État entre les différentes religions (mêmes subventions, mêmes moyens mis à disposition). Une séparation entre l’État et les religions renforcée. Faciliter le dialogue inter religieux. 

Former et éduquer toute la population aux valeurs, au respect. Chaque communauté doit se sentir pleinement intégrée afin de pacifier les relations. 

Éducation à la citoyenneté populaire, à travers par exemple des éducateurs de rue, instaurer des rendez-vous citoyens. Laisser une place à l’engagement citoyen. Instaurer un service citoyen obligatoire. L’éducation à l’écologie et à la protection de l’environnement. Sensibiliser aux gestes de civisme citoyen à travers des animations intergénérationnelles dans les quartiers. Valoriser la coopération et l’action citoyenne. 

IMMIGRATION ET INTÉGRATION
Sur le territoire de la Réunion, la population s’est construite à partir de l’immigration. L’immigration est un phénomène inéluctable, il faut donc préparer ces arrivées et mettre en place des conditions d’accueil. Il faudrait apporter des solutions aux pays d’origine et instaurer un quota. En parallèle, il faut mettre l’accent sur l’emploi au sein de notre pays et aux conditions de vie de nos citoyens.

Plus de SDF sur notre territoire. Il faudrait former et informer les nouveaux arrivants, formation culturelle et citoyenne française. Mettre en place une politique maitrisée de l’immigration. Il faudrait également aider le spays en difficulté à garder leurs ressortissants.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dcf030a2bfcfba0706529074ba63a904b16d1df9.docx
Code postal: 97412
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Bras-Panon

--- Contribution 1966 ---

Création: 2019-03-12 14:59:58
Dernière modification: 2019-03-12 14:59:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat au sein de la régie de territoire Acsion Services
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-au-sein-de-la-regie-de-territoire-acsion-services
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Au sein de l'association, les salariés ont été invités à s'exprimer sur les 4 grandes thématiques du grand débat durant une journée. Dans une ambiance détendue et dans le cadre très agréable du Centre de découverte des sciences de la terre en Martinique.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu en pièce-jointe
Code postal: 97250
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: Saint Pierre
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3603 ---

Création: 2019-02-12 07:47:53
Dernière modification: 2019-02-13 05:27:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Commission spéciale de la CPME Réunion - concertation nationale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons mis à la disposition de nos adhérents un questionnaire en ligne à partir du vendredi 4 janvier afin de recueillir les propositions autour des 4 thématiques. 26 adhérents ont répondu à ce questionnaire, formulant plus de 150 propositions de mesures sur l’ensemble des thèmes abordés. Une commission spéciale a été organisée le lundi 14 janvier pour partager les propositions recueillies et en exprimer de nouvelles. Les échanges ayant eu lieu lors de cet événement ont été riches.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions sur la thématique « Transition écologique »

Transports et mobilité :
1)	Développer le nombre de rotation et horaires des bus
2)	Créer un train intercommunal pour les marchandises et personnes pour relier les villes de la côte
3)	Baisser le coût du transport urbain et développement de l'offre
4)	Instaurer la gratuité des cartes de bus pour les jeunes et les seniors
5)	Proposer une ristourne sur prix d’essence en fonction de l’utilisation raisonnée de son véhicule
6)	Développer le circuit des vélos électriques
7)	Développer un réseau ferré entre le Nord et l’Ouest de l’île
8)	Améliorer le réseau de transport en commun
9)	Mettre en place un service de voiture/transport électrique gratuit décentralisé en P2P
10)	Optimiser l'offre de covoiturage
11)	Mettre en place une vraie continuité territoriale pris en charge par l’état
12)	Mettre en place une ligne direct spécial grand axe uniquement pour les transports en commun
13)	Mettre en place un tramway à hauteur de la route des Tamarins avec des ramifications de bus en direction des hauts et des bas
14)	Développer la commercialisation du carburant Super Éthanol ainsi que les transports en commun
15)	Encourager la prime à la casse des véhicules de plus de 10 ans
16)	Instaurer des tarifs réduits pour les prestations d'accès internet et stockage des données ainsi que des équipements informatiques afin de permettre la dématérialisation des services des entreprises
17)	Mettre en place des mesures incitatives pour encourager les entreprises à recourir au télétravail et à l’utilisation d’espaces de coworking
18)	Réduire le nombre de véhicules roulants à La Réunion par la mise en place d’un quota du nombre de voitures à vendre chez les concessionnaires
19)	Limiter l’incitation à l’achat de véhicules : Crédits auto, tunning
20)	Limiter et contraindre les constructeurs et concessionnaires sur la publicité et le marketing
21)	Renforcer les liaisons entre les hauts et les bas de l’île
22)	Communiquer autour des enjeux des transports en commun
23)	Améliorer les services des transports en commun (plus nombreux, plus réguliers, plus sécurisés)
24)	Améliorer l'état des pistes cyclables et inciter à l'utilisation du vélo pour les courtes distances dans les bas de l'île
25)	Favoriser les embauches à courte distance
26)	Revoir les plans de circulations urbaines
27)	Mettre des mesures incitatives de covoiturage de société (pas d'imposition sur les voitures de société dédié aux transport collectif des salariés)
28)	Augmenter le nombre d’aires de covoiturage et le nombre de place disponibles
29)	Renforcer la sécurité et améliorer l’état des aires de covoiturages
30)	Construire un plan régional de la mobilité, impliquant une stratégie de déplacement des professionnels. Les différentes ZAE doivent faire l'objet d'études de mobilité pour mesurer les déplacements afin de trouver des solutions d’optimisation.
31)	Développer un réseau de bus à hydrogène ou à batterie, en prévoyant une voie spéciale de circulation
32)	Développer les stations solaires de recharge rapide pour les batteries
33)	Développer dans chaque ville un transport bus green pour desservir les quartiers
34)	Promouvoir la voiture électrique et à l’hydrogène
35)	Stimuler le co-voiturage par l’appui de(s) entreprises développant une application et l’incitation fiscale pour les utilisateurs 
36)	Développer les voies cyclables en ville et en réseaux sur le territoire 
37)	Inciter fiscalement à l’acquisition de vélo électrique et l’usage de transport en commun 
38)	Favoriser la production locale d'éco-carburants pour la consommation automobile
39)	Décentraliser une partie des administrations hors du chef-lieu, dans le sud

Gestion des déchets et réduction de l’impact environnemental de l’activité des entreprises :
40)	Améliorer la gestion des stations d’épuration
41)	Développer le photovoltaïque pour rendre les logements et les entreprises autonomes en énergie
42)	Rendre obligatoire les bacs de tri dans les foyers avec vérification par les services de la commune et application de sanction si le tri n’est pas respecté
43)	Mettre en place une formation obligatoire citoyenne (sur le modèle de la JAPD)
44)	Sensibiliser au tri sélectif et à la bonne gestion des déchets à tous les âges
45)	Mettre plus de poubelles de tri dans les aires de pique-nique
46)	Récompenser les personnes qui ramènent des déchets triés par des réductions fiscales ou des bons d’achat
47)	Développer les filières de revalorisation sur l'île 
48)	Remettre en place les consignes (notamment pour les bouteilles en verre)
49)	Généraliser la vente en vrac, au détail ou au poids 
50)	Promouvoir et favoriser fiscalement les activités liées à l’économie circulaire et la réparation, la rénovation et le réemploi
51)	Obliger les administrations et les grandes entreprises à adopter un véritable plan de gestion et de recyclage de leurs déchets
52)	Réduire les déchets à la source en promouvant la transformation des déchets organiques et en incitant à la production individuelle de compost
53)	Pénaliser le suremballage
54)	Mécaniser la gestion des déchets (cartons et plastiques) au sein des centres de tri
55)	Produire et commercialiser des plastiques biodégradables
56)	Réduire fortement l’utilisation des plastiques
57)	Conditionner la fiscalité à laquelle est soumise l’entreprise en fonction de la mise en place de bonnes pratiques environnementales
58)	Regrouper les entreprises et les collectivités par secteur d'activité en société économie mixte de recyclage afin d'assurer d'une part le SAV et d'une autre la bonne gestion des déchets
59)	Indexer le montant de la taxe d'ordure ménagère en fonction du poids des déchets de chaque foyer
60)	Mettre en place un plan régional de l'économie circulaire régional
61)	Sanctionner plus sévèrement les incivilités (débridage des moteurs de voiture, décharges sauvages...)
62)	Pousser à l’utilisation de produits nettoyants bio pour protéger notre nature et nos lagons
63)	Interdire tous les produits chimiques et à base d'eau de javel
64)	Organiser la gestion de transport du personnel des grandes entreprises
65)	Inciter à l’archivage électronique pour réduire l’utilisation du papier
66)	Supprimer les fax
67)	Mettre en place des espaces d’intérieur plus verts dans les entreprises
68)	Mettre en place des capteurs de mouvement dans les entreprises pour réduire le gaspillage d’électricité 
69)	Défiscaliser tout investissement dans la production d’énergie renouvelable utilisée en autoconsommation
70)	Mettre en place un Token qui permet les transactions et le paiement automatique
71)	Inciter fiscalement les entreprises à monter un projet intégrant l'écologie dans leur secteur d'activité
72)	Créer une instance dédiée pour accompagner des entreprises pour une sélection de leurs fournisseurs sur des critères RSE (via l’association SBA)
73)	Inciter et faciliter la mutualisation des livraisons
74)	Inciter à la mise en place de bornes de tri dans les entreprises
75)	Récompenser la mise en place de démarches RSE dans les entreprises
76)	Encourager les initiatives innovantes dans le domaine de la protection de l’environnement
77)	Mettre en place un système de notation des entreprises sur la base des initiatives prises pour réduire la production de déchets



Propositions sur la thématique « Services publics »

Accueil des usagers et efficacité
78)	Simplifier les démarches administratives grâce à la dématérialisation
79)	Mettre en place une obligation de résultat aux administrations face aux demandes et questions de la population
80)	Ouvrir les services d’accueil administratif de 7h à 19h
81)	Améliorer la proximité entre l’administration et les usagers grâce à un suivi plus personnalisé et accessible et davantage de points d’accès
82)	Mettre en place des ateliers de formations gratuites dédiés à la connaissance des obligations fiscales et sociales pour familiariser les dirigeants de TPE/PME à leurs déclarations
83)	Créer un pôle communication de proximité via le public intergénérationnel par le biais du secteur associatif
84)	Garantir une meilleure continuité du service public
85)	Former les agents et orienter le management pour une politique qualité/client tournée vers la satisfaction de la population grâce à la mise en place d’une labellisation de qualité de service
86)	Généraliser l’approche «FRENCH-ROAD»
87)	Redéployer les effectifs de la fonction publique vers les services prioritaires
88)	Orienter les recrutements dans le sens du numérique (communitymanagement/chat)
89)	Repenser l'architecture intérieure des points d'accueil pour davantage de convivialité
90)	Former les administrations aux notions entrepreneuriales et rendre obligatoire pour les personnels administratifs un stage de 3 semaines en entreprise par an
91)	Recruter moins de technocrates et plus de gestionnaires de projet
92)	Mettre en place un système de notation des fonctionnaires avec possibilité de sanction en cas de non atteinte des objectifs
93)	Mettre en concurrence les missions de service public
94)	Mettre en place un système de notation des fonctionnaires avec la mise en place sanction en cas de non atteinte des objectifs
95)	Supprimer le principe d’avancement de la carrière des fonctionnaires à l’ancienneté pour davantage de méritocratie au sein de l’administration
96)	Mettre en place des indicateurs de performance et une offre de formation orientée performance et compétitivité en s’appuyant sur la digitalisation des processus administratifs
97)	Donner la priorité aux recrutements locaux
98)	Contrôler les arrêts maladie

Collectivités territoriales
99)	Rendre publics les comptes des collectivités avec les revenus les
100)	Mettre fin au cumul des mandats
101)	Rétablir des contacts directs à une fréquence précise entre les élus et les citoyens (rencontres face à face, débats, échanges)
102)	Mettre en place des bilans intermédiaires d’activité dans les collectivités consultables publiquement
103)	Impliquer pénalement les élus en cas de faute de gestion
104)	Mettre en place une commission de contrôle citoyen avec un droit de regard sur la gestion des dépenses de la collectivité
105)	Accroître les pouvoirs d’injonction de la Cour des comptes sur les comptes des collectivités
106)	Intégrer davantage de référents de la société civile et d’entreprises dans les conseils décisionnaires des collectivités
107)	Confier le recrutement des fonctionnaires territoriaux à un service tiers sous contrôle de l'état
108)	Réaliser des benchmarks entre collectivités sur les projets menés sur les mêmes thématiques




Propositions sur la thématique « Fiscalité »

109)	 Baisser les impôts sur les sociétés pour les TPE/PME
110)	Augmenter le nombre de classes imposables afin de rendre l’impôt plus juste et responsabiliser chacun
111)	Mettre en place un taux de charge variable pour une meilleure redistribution
112)	Supprimer l’impôt sur le revenu
113)	Remplacer l'octroi de Mer par une TVA locale
114)	Instaurer un système de bonus-malus fiscal pour la création d’emploi par les entreprises
115)	Mettre en place un site internet traçant de manière ludique et accessible l’utilisation des impôts en France en temps réel
116)	Utiliser la technologie Blockchain pour plus de transparence
117)	Gérer le budget de l’Etat comme celui d’une entreprise en liant le budget de l'année N+1 ainsi que le bilan de l'année N en comparaison des objectifs
118)	Faire évaluer chaque instance des services publics afin d'établir l'efficience de chaque poste
119)	Réserver une enveloppe annuelle à quelques grands projets dont la sélection se ferait de façon référendaire
120)	Mettre en place des indicateurs de performance des dépenses et des services publics en fonction d’objectifs précis
121)	Réduire les indemnités des hommes politiques et élus avec une forfaitisation de leurs revenus
122)	Mettre en place le suivi strict des recommandations de la Cour des comptes
123)	Inclure l’ensemble des revenus annexes dans le plafonnement de la rémunération des élus et hauts fonctionnaires
124)	Réduire le nombre de fonctionnaires au profit de la création d’emploi dans le privé
125)	Réduire les indemnités de retraite des élus et les indexer au pro rata de leurs trimestres effectués
126)	Revenir au 1er jour de délai de carence pour les arrêts maladie
127)	Exiger un casier judiciaire vierge pour accéder aux fonctions politiques
128)	Plafonner l’âge d’accès à certains mandats
129)	Supprimer la sur-rémunération des fonctionnaires en Outre-Mer
130)	Faciliter l’accès au financement pour les TPE-PME par la mise en place d’un équivalent de la Casden pour les fonctionnaires
131)	Expliquer la fiscalité de façon plus pédagogique au grand public


Propositions sur la thématique « Débat démocratique »

132)	Mieux former les élus à l’intérêt général
133)	Consulter régulièrement l'ensemble de la population sur des sujets précis avec mise en place de débats avant un vote
134)	Réduire le nombre de parlementaires
135)	Mettre en place des conseils participatifs citoyens
136)	Rendre le vote obligatoire
137)	Remettre en place l’éducation civique à l’école et mettre en place des cours de savoir être citoyen
138)	Encourager chaque citoyen à une pratique associative grâce à une réduction d’impôt
139)	Digitaliser la procédure de vote
140)	Consulter régulièrement les représentants de la société civile qui ont une expertise du fait de leur fonction présente ou passée
141)	Reconnaître le vote blanc
142)	Mieux expliquer aux citoyens les retombées et implications de chaque loi
143)	Elargir l’usage du référendum pour des sujets sensibles et cruciaux pour la nation
144)	Instaurer des projets dans les établissements scolaires sur le thème de la démocratie et de la citoyenneté
145)	Faire faire des stages aux jeunes dans les services publics et dans les associations
146)	Créer un bureau citoyen dans chaque commune autour des élus 
147)	Inciter les administrations à proposer davantage de choix de politiques aux élus
148)	Décider l’application automatique des lois six mois après promulgation (même en l’absence de publication de décret d’application)
149)	Permettre aux citoyens de soumettre des idées de loi
150)	Rendre l’établissement d’un budget précis et réaliste obligatoire pour chaque proposition de loi
151)	Impliquer pénalement les élus en cas de faute de gestion
152)	Réaffirmer la nécessité et les vertus d'une démocratie représentative
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: https://drive.google.com/drive/folders/1OZTCYJnkRvgcT1dd7O86K4SXFcnQg7M_?usp=sharing
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/01dad253e1b4fe35a3f56fe8246dabccc98c726f.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/66918dbe47ee6328443e83c83b792401dc612b89.pdf
Code postal: 97434
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint-Gilles les Bains

--- Contribution 3617 ---

Création: 2019-02-12 03:58:59
Dernière modification: 2019-02-12 03:58:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Premiers retours sur 5 forums citoyens du Grand débat à Fort de France
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bien
Photographies: http://www.fortdefrance.fr/premiers-retours-grand-debat-national/?fbclid=IwAR3Ixd3wBZjywLaJpULadMwdpZtVn5DX3BvVspz-scwiGR9vG0JvAON9s5o
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cf78717a7a2520cc63f293838b6d76d3f7b2809e.pdf
Code postal: 97200
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: FORT DE FRANCE

--- Contribution 6345 ---

Création: 2019-02-19 13:46:38
Dernière modification: 2019-02-22 13:00:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: fiscalité et dépense public
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fiscalite-et-depense-public
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne  participation avec beaucoup de questionnement, détendue, pas toujours en phase avec le shéma prévu. Les remarques sur chaque point seront notées en fin de compte rendu.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De manière collective un consensus s'est révélé sur une opposition claire et nette d'un refus d'augmenter les impôts sauf pour la haute fonction publique et une remarque sur le train de vie et les dépenses somptuaires qui devraient disparaitre.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une vraie citoyenneté exige que dès le jeune âge il y ait une éducation aux fonctionnement des nos institutions et une connaissance pratique de ce qu'est un budget d'Etat. Il a aussi été souligné l'importance d'avoir un contrôle par des citoyens tirés au sort, formés sur 3 mois et exerçant bénévolement le contrôle au niveau Municipal, Départemental, Régional et autres. Augmentation de la tVA pour la produits de luxe, suppression de la TVA sur les produits de première nécessité avec blocage des prix sur ces produits.Nos gouvernants doivent gérer la masse des impôts et taxes avec rigueur, inutile d'augmenter les impôts. Si les responsables n'y arrivent qu'ils démissionnent ... Supprimer intégralement la taxe d'habitation ... Chasse sans relâche de la fraude et l'évasion fiscale : recruter des contrôleurs indépendants. Avoir du personnel qualifié et suffisant pour effectuer les contrôles. La Cour des Comptes doit être en capacité de sanctionner. Taxer les transactions internationales en relation avec l'économie de notre Pays. Supprimer définitivement les "Paradis fiscaux". Toutes les institutions doivent rendre des comptes et ses hauts fonctionnaires être responsables sur leurs deniers. Réduire la dette en rapatriant des emplois industriels. Les officiers supérieurs devraient être sous la même juridiction que le citoyen "lambda". Plutôt que d'augmenter les taxes sur l'alcool et le tabac intensifier la prévention pour faire baisser la consommation et ses coûts induits.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas vraiment ... bien que de différents âges et horizons ( 22 à 68 ans) .
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/690890fd1d1cc1784523aa36e968ddca66344b53.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6c33e0edfc0670e1b985ad51b6873497c9cd7c38.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f816a12def4a7da52a44cb509045403c08937f8f.jpeg
Code postal: 97430
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Le Tampon

--- Contribution 6901 ---

Création: 2019-03-14 13:19:57
Dernière modification: 2019-03-14 13:19:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/our-own-debate
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans un bel esprit de partage et de démocratie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La difficulté qui persiste de l'application du droit français sur un territoire qui pouvait être considéré hors zone de compétence nationale pendant plusieurs génération - Quelle place et quelle reconnaissance de Saint-Martin aujourd'hui par la République ? - Quelle est la portée de l'égalité réelle à St Martin ? - De la nécessité de la reconnaissance de notre langue locale - De l'urgence de la gestion d'un passé urbanistique qui se heurte au droit contemporain…
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Ambivalentes : faut-il considéré l'évolution statutaire comme un échec ou faut il au contraire œuvrer pour une autonomie accrue ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Clairement !
Code postal: 97150
Code département: 97
Département: Guadeloupe
Région: DROM
Ville: Saint Martin
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6902 ---

Création: 2019-03-14 19:12:17
Dernière modification: 2019-03-14 19:25:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat KMT télévision avec la participation de l'association des Consommateurs et des Citoyens de la Caraïbe
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Il s'agissait d'un débat public au siège de la télévision KMT. Une cinquantaine de participants a pu s'exprimer malgré une réunion particulièrement longue mais détendue.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les constats et les diagnostics ont été nombreux et nous avons tenté d'en donner une synthèse brève dans les termes mais respectueuse des différents points de vue.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions ont été la base de notre réunion. Elles se retrouvent dans le compte rendu que nous tentons de faire parvenir par ce biais.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien entendu, les avis ont été divers, et parfois même opposés. Nous avons tenté de donner une vision large des propositions qui tout de même ont révélé un ensemble plus consensuel qu'on aurait pu croire.
Code postal: 97200
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: FORT DE FRANCE

--- Contribution 6903 ---

Création: 2019-03-15 03:35:09
Dernière modification: 2019-03-15 03:35:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Développer la Martinique
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13d5b8f75862187ae3f12691e92ac32cbe2971b6.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/36867c323b6ab6a24043f04e131a3c8ac92bf4e5.pdf
Code postal: 97200
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: FORT DE FRANCE

--- Contribution 6904 ---

Création: 2019-03-15 21:09:28
Dernière modification: 2019-03-15 21:09:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'Initiative Locale du 09 mars 2019  organisée par l'UDAF Martinique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La R.I.L organisée par l'UDAF Martinique s'est déroulée le samedi 09/03/2019 de 09H00 à 13H00. Bon taux de participation du public, avec des échanges très riches, dans une ambiance très conviviale. Aucun incident de séance a déplorer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup d'attentes ont été exprimées par les participants, qui ont espèrent fortement que leur analyses et pistes de solutions seront prises en compte Cf synthèse en P.J
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf synthèse en P.J
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n'y pas eu de prises de positions clivantes sur les constats et attentes,  qui ont été exprimés par une majorité de participants. Et, concernant les pistes de solution, les avis exprimés étaient complémentaires les uns des autres.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/71ef095f852e734f31f2ada61a40c1b7a877630e.pdf
Code postal: 97200
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: Fort-de-France

--- Contribution 6905 ---

Création: 2019-03-15 19:45:58
Dernière modification: 2019-03-15 19:45:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EMPLOI, SANTE, LOGEMENT... LES SUJETS QUI PREOCCUPENT VOTRE QUOTIDIEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: SAINTE-MARIE
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: CF. DOSSIER CI-JOINT
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf.doc ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dfa07e37f917817b99aeefaf011152fa981c18ce.pdf
Code postal: 97230
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: Sainte-Marie

--- Contribution 6906 ---

Création: 2019-03-15 04:41:50
Dernière modification: 2019-03-15 04:41:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Schoelcher Autrement et le Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les débats étaient animés mais cordiaux. L'avis de chacun était respecté même s'il était discuté. Je faisais le modérateur, je lançais les thèmes, j'ai du recentre sur les thèmes parce que nous avions tendance à nous laisser emporter sur des sujets très locaux, sur des spécificités de notre territoire d'outre-mer. L'ambiance a été cordiale et convivial
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité : L'augmentation de tout impôt est considéré comme insupportable. Le seuil de tolérance est atteint. Les GAFA doivent être taxées sur le CA fait en France. Pour éviter la fuite des personnes fortunées à l'étranger, il faudrait prévoir un impôt du moment que l'on est français quelque soit où s'exerce l'activité. La suppression de l'ISF est débattue, les avis sont partagés.

Dépenses publiques : Il faut cesser de dépenser plus, mais dépenser mieux. L'Etat ne donne pas toujours l'exemple, la porcelaine de l'Elysée est changée. Le fonctionnement de l'Etat est à revoir et mettre à plat, trop de dépenses pour l'Assemblée, le Sénat, des organismes inutiles (les agences). Les hauts salaires de l'Etat doivent être plafonnés, le système retraite des fonctionnaires doit être comme celui du privé; avoir un vrai statut de l'élu et réduire les frais, des députés, des sénateurs. Il faut dépenser moins tout en ramenant de l'équité entre les citoyens élus, fonctionnaires, salarié privé. L'Etat n'est pas riche donc comme toute entreprise en difficulté, il faut qu'il revoie son train de vie, son fonctionnement à tous les niveaux.

Organisation de l'Etat et son administration : suppression du Sénat, regroupement des collectivités tant que faire se peut (notamment les petites communes). Deux mandats consécutifs maximum possibles quelque soit les élections (maire, député, ...). Les fonctionnaires doivent avoir dans leurs missions des objectifs pour ensuite évaluer leur performance. Il faut les responsabiliser, ils doivent un service public et ils ont en retour la sécurité de l'emploi. La promotion systématique doit être supprimée. Il faut une administration plus efficace et performante. Par ailleurs, l’Europe est vue comme une administration de réglementation imposant des règles aux ressortissants

Les services publics : Fonctionnement des grands services publics (hôpital, rectorat, …) à revoir et en plus le service n’est pas optimum, ni même à la hauteur de la dépense actuelle du fonctionnement. 
Il faut engager une grande réforme de mutualisation des équipements et des services publiques tout en maintenant une qualité de services. Il faut rationaliser, mutualiser, organiser, prioriser, … c’est à faire à tous les niveaux, communes, intercommunalité, département, région, pays. Les équipements publics ne sont pas entretenus et la mauvaise gestion des biens publics s’accumule d’année en année. 

La transition écologique : prendre le virage des énergies renouvelables n'est pas évident, ni en coût, ni dans le choix des systèmes à retenir et dans les mesures à prendre. Qui pollue vraiment ? Les avions, les supers conteneurs des mers,  l'industrie, les vaches, etc... ?

La démocratie : le RIC alimente le débat. Les avis sont partagés. Le RIC est un outil de la démocratie participative, mais il enlève au système d'élections sa légitimité. Qui pose la question ? Qui formule la question ? Les manipulations sont possibles. Mais l'idée plait. La baisse de la vitesse à 80 km/h est l'exemple pris pour explique le RIC. La discussion est vive. Les avis sont partagés. La proportionnelle est demandée pour éviter l'écrasante majorité à l'Assemblée. Les gens veulent de la concertation.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Taxer les GAFA
Ne plus avoir d'impôts supplémentaires
Mettre à plat le statut du fonctionnaire, équité à ramener par rapport aux salariés non fonctionnaires
Créer un statut de l'élu
Revoir et réduire le fonctionnement de l'Etat (Sénat, Assemblée, agences, ...)
Suppression du Sénat 
Rationaliser et mutualiser les grands services de l'Etat (hôpitaux, universités, collectivités, ect)
Envisager l'étude de la mise en place du RIC
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des fois, comme sur le RIC, ou encore sur le sujet de l'impôt. On demande pas d'impôts supplémentaires, mais certains proposent que toute personne active paye l'impôt même symboliquement. 
Sur les services publics, nous voulons du service public, mais moins de dépenses publiques. Ce n'est pas contradictoire car là c'est une meilleure dépense publique que nous souhaitons.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86754272ddc66e96640f204758b325d767e280e4.pdf
Code postal: 97233
Code département: 97
Département: Martinique
Région: DROM
Ville: Schoelcher

--- Contribution 6907 ---

Création: 2019-03-17 19:01:21
Dernière modification: 2019-03-17 19:40:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Saint-Paul
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-saint-paul-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est tenue dans un climat propice aux échanges. L’ensemble des participants qui souhaitait s’exprimer ont pu le faire, les échanges se font faits dans le respect des idées de chacun. Les participants ont été satisfaits que l’on organise ces rencontres sur le territoire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De manière générale, les 4 thèmes définis ont été abordés, mais afin de prendre en compte les sujets que souhaitaient aborder les participants une thématique libre a été rajoutée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’idée principale qui est ressortie des échanges, est qu’il faut une meilleure prise compte des citoyens dans les prises de décision.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Au vu du contexte social et de la diversité des participants, il y a eu des idées, des opinions divergentes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/569f2f2fd4706a70ccf311578ce2e084b717ac1c.docx
Code postal: 97411
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint paul

--- Contribution 8204 ---

Création: 2019-03-14 07:33:01
Dernière modification: 2019-03-14 07:36:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-5c88e60c662e5
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Pour ce thème, il a été très long et difficile dans la mesure où certains éléments d'information manquaient. On a aussi constaté comme pour les autres thèmes des redondances dans les questions. Nous avons aussi perçu une volonté sous jacente d'obtenir des réponses attendues ... Cela a souvent suscité une hilarité spontannée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sur le premier thème : globalement, il a été constaté que la démocratie ne fonctionne plus très bien en particulier au niveau national car nos représentants n'exercent plus leurs fonctions représentatives mais sont alignés sur les directives de leur parti. 
Il a été de nouveau question d'une absence de l'éducation à la citoyenneté, par sa pratique dès le plus jeune âge. 
L'option de la proportionnalité intégrale répondrait au désir d'une réelle éthique du respect de l'expression démocratique actuellement non en vigueur. 
Il a été aussi souligné l'absence de contrôle, par les citoyens, des différentes instances régionales, départementales et municipales. Le RIC a l'adhésion de tous dans la mesure où il y a la possibilité de révoquer les représentants non conformes. Outre les élus, la haute administration pose problème, les postes ne devraient pas être attribués à vie et pour la cohérence politique, ils devraient être entièrement renouvelés. 
Sur le deuxième thème : il y a nécessité d'une éducation et d'un recadrage en s'inspirant des modèles anciens ou contemporains efficaces (remettre au goût du jour la récompense et la sanction). 
Pour le troisième thème : une immigration équilibrée devrait correspondre aux besoins réels de chaque région dans le temps ...Chaque immigré pourrait ainsi entrer dans le pays, sur une période prédéfinie, avec à terme, pour ceux qui en ont la volonté, la possibilité d'être naturalisés. Préalablement à toute entrée un minimum d'acquisitions de la langue et de l'histoire du Pays seraient acquises et le coût de cette formation serait à charge du bénéficiaire avec un étalement du remboursement prélevé sur ses salaires...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Garder le Sénat dans sa configuration actuelle, augmenter le nombre de députés, supprimer le CESE et d'autres instances inutiles
- Proportionnelle intégrale pour toutes les instances
- Mise en place du RIC avec possibilité de révocation
- Elaboration, validation et contrôle des projets par les citoyens, en partenariat avec les élus
- Education pratique à la citoyenneté et à l'esprit civique dès l'école (réintroduction de la récompense ou reconnaissance)
- Favoriser la mixité sociale en s'inspirant du modèle du village dans la conception des nouveaux centres urbains
- Création des journées de la fraternité, de l'égalité et de la liberté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur le thème de la proportionnelle intégrale, un point de vue a émis l'hypothèse que le Parlement risquerait d'être bloqué, ce à quoi il a été répondu qu'au contraire, les élus auraient l'obligation de négocier jusqu'à l'obtention d'un consensus en accord avec l'attente des citoyens.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/37d53e2c83f0e92bf9a85d56fdf155ca6dfc93db.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6f80e00f30239f6ab0d7e8397a6edc08c8642a83.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b77940262b006a06fb53cd2977667a2f6b5f858d.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eb3e070989b6ad7119199dc3fc4c4298f539f5a6.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/448ed9501d129475d982f3bb94922357b2af0244.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/732a9e758b82d59ef29c35df8486d71aeeac48a3.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b4f948bbd9abe3568a9df47e273be500f9158eab.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/95a7ea5cf3687b710050f68c8218694f7c4c6efa.jpeg
Code postal: 97418
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Tampon

--- Contribution 8205 ---

Création: 2019-03-15 10:46:58
Dernière modification: 2019-03-15 10:46:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Debat citoyen à la Possession
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-ouvert-a-tous-les-reunionnais-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: nécessité pour les pouvoirs publics d’accélérer les mesures en faveur de l'écologie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf contribution
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/77cddd6d8a91bb9fdf3f798d209adcba2989853d.pdf
Code postal: 97419
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: La Réunion

--- Contribution 8206 ---

Création: 2019-03-17 19:05:38
Dernière modification: 2019-03-17 19:39:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Saint-Paul
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-saint-paul-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est tenue dans un climat propice aux échanges. L’ensemble des participants qui souhaitait s’exprimer ont pu le faire, les échanges se font faits dans le respect des idées de chacun. Les participants ont été satisfaits que l’on organise ces rencontres sur le territoire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De manière générale, les 4 thèmes définis ont été abordés, mais afin de prendre en compte les sujets que souhaitaient aborder les participants une thématique libre a été rajoutée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’idée principale qui est ressortie des échanges, est qu’il faut une meilleure prise compte des citoyens dans les prises de décision.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Au vu du contexte social et de la diversité des participants, il y a eu des idées, des opinions divergentes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/143cb05ef39f808936ec1950f01fe29aaff0ce2c.docx
Code postal: 97434
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint Gilles-les-Bains

--- Contribution 8207 ---

Création: 2019-03-15 19:58:29
Dernière modification: 2019-03-15 19:58:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: X-pause
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/xpause-forum-citoyen-saint-louisien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans le cadre de l’initiative Alkemy@, le SI2 Studio - association Battle de l’Ouest - a tenu à contribuer au grand débat national en réalisant l’exposition interactive X-PAUSE, destinée à favoriser les échanges et la participation autour des thèmes : 	Transition énergétique 	Démocratie et citoyenneté Nous avons choisi de réaliser l’action en allant au contact des habitants, de leur quotidien et leurs pratiques pour susciter les échanges et discussions. Pendant une demi-journée, nous avons déployé une approche fondée sur la proximité, la participation dans l’espace public, qui peut se poursuivre dans l’objectif de co-construire un projet de territoire valorisant ses habitants et tenant compte de leurs perceptions, valeurs, capacités et motivations à la recherche de solutions locales. Les lieux : kiosques du jardin public rue du belvédère (à proximité d’un des barrages sur le pont de la st-étienne pendant la crise des gilets jaunes de novembre 2018), en itinérance à la chapelle et au parc – terrain sportif de palissade ainsi qu’à la cyberbase de palissade qui a apporté sa contribution. Quartier prioritaire politique de la ville. Une trentaine de questionnaires ont été collectés, pour des personnes allant de 12 ans –à 55 ans, plutôt jeunes et majoritairement sans emploi ou étudiante. Peu de femmes ont participé par rapport aux hommes. Le manque de temps et de ressources n’a pas permis la contribution d’autres acteurs du territoire pourtant sensibilisés et approchés, dont certains sont volontaires pour renouveler ou poursuivre l’initiative. La période de vacances scolaires n’a pas permis d’intervenir dans les classes bien que des enseignants soient intéressés. Des animations et quizz n’ont pu être réalisés : ils auraient permis pourtant de mieux évaluer les connaissances des participants sur les divers thèmes abordés, afin qu’ils puissent mieux s’exprimer et participer au débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les premières questions permettent de conclure à l’attachement des personnes interrogées à leur territoire. Rassemblées autour de la culture, de valeurs de solidarités et de convivialité, les personnes interrogées apprécient leur ville, leur quartier et son ambiance. Le lien social est encore fort, ainsi qu’un bon voisinage ce qui explique surement les manifestations d’intérêt à s’impliquer dans la vie locale. Rassemblés autour d’un certain nombre de valeurs, les personnes interrogées se déclarent à heureuses à 66% et ont confiance en l’avenir à 77%.
	Transition énergétique
Si les travailleurs sont dépendants de la voiture individuelle, les enfants et les jeunes st louisiens sont très attachés à leur vélo : « vélo, vélo, vélo », ou même trottinette, qu’ils emmènent même dans les transports et qu’ils utilisent pour rejoindre les localités voisines si nécessaire. Pourtant, il n’existe aucune voie piétonne ou piste cyclable à ce jour. Les piétons notamment qui circulent entre la ville et bois de nèfles coco et la rivière sont exposés aux dangers de la circulation routière, tandis que les rotations de bus ne peuvent satisfaire aux besoins de déplacement de toutes les personnes qui ne possèdent pas de voiture.
Pour ce qui concerne la mobilité transport : le partage de la route et des parkings, le cadre de vie et la considération des piétons et des personnes modestes sont des priorités, on a délaissé l’humain dans l’urbanisme réunionnais.
Les ombrages naturels et la plantation d‘arbres, de bonnes conceptions des batiments et des espaces extérieurs permettraient d’éviter les climatisations et l’énergie qu’elles représentent. 
Les questions environnementales sont également abordées à travers le sujet récurrent des déchets, présent dans la quasi totalité des questionnaires.
Les nouvelles technologies et les téléphones créent des dépendances tant aux écrans qu’aux prises électriques, sans compter l’impact sur le budget de ménages modestes. Et c’est très dur de freiner la dépendance des enfants et des adolescents.
	Démocratie et citoyenneté
Les personnes interrogées déclarent bien connaitre les droits de l’homme. informé de la vie politique locale
Selon les personnes interrogées, les droits humains sont bien respectés en France. Les progrès à faire concernant principalement : Égalité hommes – femme | Logement, habitat | travail (rémunération des compétences) 
Les violences les vols gratuits le ladi lafé
2 réponses + soit : à l’écoute et servir, travailler pour le peuple, 
Mettre sur un pied d’égalité, faire des choiox, prendre les bonnes décisions, faire son travail, aider les citoyens à avancer, assurer l’interface entre les institutions et la population,
Le bilan est plutôt sévère pour ¼ des personnes interrogées : parmi les réponses évoquées : Mentir, être un bon comédien, rien n’a jamais abouti…		
Parmi les demandes pressantes figure évidemment l’emploi pour les jeunes et pour freiner la délinquance. Les sujets de Propreté déchets, drogue – zamal chimique alcool sont également fréquemment évoqués.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: À la question « Qui peut changer les choses dans une ville ? », après le maire vient très largement le président de la république (seul !), puis : les associations, les députés.
Nous-mêmes, les st louisiens

Parmi les suggestions d’amélioration :
- Promouvoir le vélo, protéger et considérer les piétons, développer les transports propres et collectifs
- Planter des fruitiers et plantes alimentaires
- Améliorations simples d’infrastructures existantes (parc palissade : eau, éclairage en soirée…)
- Retour à la terre : créer des emplois dans l’agriculture, la transformation agroalimentaire
- Promouvoir et accompagner les talents locaux
- autoriser la vente de cigarettes au détail, bon pour les poumons comme pour le porte-monnaie
- créer un collectif de piétons, cyclistes etc deux roues, des parking pour les deux roues partout et obligatoire dans les résidences
- développer les circuits courts, vente directe producteurs, renouveler la semaine fruits et légumes à 1 euro le kilo, vente ambulante dans les quartiers pour ne plus se déplacer
- interdire la publicité pour les voitures, voiture individuelle : fléau du lien social de proximité et cause de la surconsommation et destruction des ressources
- réguler, limiter ou interdire la publicité, limiter les constructions de grandes surfaces au profit des productions locales ou de l'océan indien
- simplifier et alléger les lois et le fonctionnement des institutions, revenir au bon sens : les choses sont compliquées et tout va trop vite, tandis que pour beaucoup, rien ne change vraiment
- monnaies locales et alternatives pour faciliter les liens et échanges locaux

100% des personnes interrogées ont témoigné d’un engagement personnel (réel ou en projet), avec plusieurs  implications remarquables. Les thèmes d’implication portent sur diverses initiatives pour améliorer la vie de quartier, vivre ensemble et protéger la nature :
	Consommation : manger des légumes | être végétarien, Consommer local | boycotter…
	Environnement : ramassage de déchets | jardins | zéro déchet…				
	Prévention éducation : animation, aide aux devoirs…				
	Transport et énergie : covoiturage | bus piéton | plan prévention pétrole				
	Loisirs Sports et Culture				
	Lien social : solidarités vulnérables | échanges océan indien | handicap | traduction | aide aux démarches…
Les formes de l’engagement sont multiples : démarche personnelle, bénévolat,	dons et contributions financières, promotion des initiatives pour les faire connaître…
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: De nombreux thèmes de débat ou d’approfondissements ont été soulevés :
- comment dynamiser l’emploi local, économie intégrée et juste rémunération des compétences car les gens qui ont des connaissances et des talents ne sont pas encouragés ou motivés, surtout dans le contexte réunionnais ou trop de gens sont désoeuvrés
- comment régulariser « l’économie maronne » et rendre formel l’informel
- ecologie vs economie : décroissance capitalisme business as usual, opportunité de développer un plan prévention pétrole (sorte de plan orsec pour une simulation ou on serait privé de carburants et d’approvisionnements pendant une ou plusieurs semaines de façon à évaluer comment maintenir les services essentiels pour la population : alimentation, santé, éducation…).
- droits devoirs partager le métier d’élu besoin de comprendre comment fonctionnent les institutions et quelle possibilité d’agir, le vote ne suffit pas ??
-	relations hommes femmes, la famille et la société
- cannabis, économie locale, drogues engager un débat de fond
-	comment le président de la Région Réunion peut-il faire une promesse aussi absurde que subventionner des transports pour les marchandises comment une solution contre la vie chère et dans un contexte de transition énergétique ?
-	si les gens sont OK pour s’impliquer : comment mobiliser et soutenir
d’une manière générale, avant de débattre, il existe un besoin fondamental d’informer (notre premier essai de questionnaire a fourni des réponses parfois simplistes, caricaturales, qui témoignent d’un niveau d’information insuffisant, ou tout simplement du fait que les citoyens sont convaincus que seuls les élus et décideurs peuvent changer les choses)
Code postal: 97450
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint Louis

--- Contribution 8208 ---

Création: 2019-03-17 18:58:03
Dernière modification: 2019-03-17 19:38:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Saint-Paul
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-saint-paul
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est tenue dans un climat propice aux échanges. L’ensemble des participants qui souhaitait s’exprimer ont pu le faire, les échanges se font faits dans le respect des idées de chacun. Les participants ont été satisfaits que l’on organise ces rencontres sur le territoire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De manière générale, les 4 thèmes définis ont été abordés, mais afin de prendre en compte les sujets que souhaitaient aborder les participants une thématique libre a été rajoutée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’idée principale qui est ressortie des échanges, est qu’il faut une meilleure prise compte des citoyens dans les prises de décision.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Au vu du contexte social et de la diversité des participants, il y a eu des idées, des opinions divergentes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e28f71c6f30b458b2ede1c92ed00d7b8994cb112.docx
Code postal: 97460
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint-Paul

--- Contribution 8209 ---

Création: 2019-03-15 12:43:10
Dernière modification: 2019-03-15 12:43:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et Citoyenneté à la MJC de Saint-Benoit
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-a-la-mjc-de-saint-benoit
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon débat au calme, manque cruellement de temps pour traiter l'ensemble des questions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup de choses à dire sur des sujets très vaste.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 97470
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint-Benoit

--- Contribution 8210 ---

Création: 2019-03-17 14:34:44
Dernière modification: 2019-03-17 14:34:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL SAINT PIERRE ET MIQUELON Sénateur Stéphane Artano
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf compte rendu joint
Photographies: Néant
Video: Néant
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a7a0e153498e17d3e4f5bb75c14e63c24701001a.docx
Code postal: 97500
Code département: 97
Département: St-Pierre-et-Miquelon
Région: COM
Ville: Saint-Pierre et Miquelon

--- Contribution 9041 ---

Création: 2019-02-27 13:59:50
Dernière modification: 2019-02-27 13:59:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: PAROLE AUX REUNIONNAISES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien déroulée, bonne participation des personnes présentes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les difficultés que les femmes rencontrent sont : 
- Les violences à l'encontre des femmes ;
- La discrimination à l'emploi ;
- L'éducation différenciée fille/garçon ;
- Le mésestime des femmes, le manque de confiance en soi.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions se situent essentiellement autour de la présentation (lutte contre les violences), de l'éducation populaire et du renforcement et de l'application des lois.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7188da3080e4753f88e0e65a3fde7461892e83d1.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a36f1e983cbd7d03058e049c6bf2f0fda8d02ac3.pdf
Code postal: 97453
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: Saint-Pierre

--- Contribution 9225 ---

Création: 2019-02-27 09:15:51
Dernière modification: 2019-02-27 09:15:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: dépôts de questionnaires sur site internet du conseil départemental de La Réunion
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 97400
Code département: 97
Département: La Réunion
Région: DROM
Ville: SAINT DENIS
Motif de modération: Présence de données personnelles
