# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 48
# 19 contributions
================================================================================

--- Contribution 6 ---

Création: 2019-02-28 10:05:40
Dernière modification: 2019-02-28 10:05:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion publique d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 130
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: la réunion s'est déroulée dans de bonnes conditions d'échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef291f655e4ae71ab9db21195ea5c0c2dba01505.pdf
Code postal: 48400
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: FLORAC TROIS RIVIERES

--- Contribution 1177 ---

Création: 2019-03-05 18:05:43
Dernière modification: 2019-03-13 14:13:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RENCONTRE AVEC LES HABITANTS DE L'AUBRAC LOZERIEN
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/recontre-avec-les-habitants-de-laubrac-lozerien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a commencé à 14H et elle s'est terminée à 17H15, nous étions 12 au total, dans une ambiance calme et courtoise.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1- La transition écologique
- Manque ou simplification à l'accès sur les informations des différentes aides proposées par l'état, chèque énergie, suppression des chaudières au fioul et ses alternatives, aide au le financement de l'isolation, etc...

2- La fiscalité et les dépenses publiques
- Manque évident de transparence sur l’utilisation de tous les impôts et principalement de l’impôt sur le revenu
- Inégalité fiscale et sociale. L’évasion fiscale.

3- Démocratie et citoyenneté
- Les élus ne sont plus crédibles, à la limite de la respectabilité. Trop de malversations, d’escroqueries.  Les valeurs de la république ne sont plus partagées, des exemples sont nommés : Cahuzac, Fillion, etc… La république est abandonnée par ses propres élus. Il n’y a pas plus de notion de respect, de solidarité et de fraternité chez nos politiques que dans la rue.
- L’Europe devient le bouc émissaire de beaucoup d’hommes politiques, « ce n’est pas nous c’est l’Europe ! »

4- L’organisation de l’Etat et des services publics
- Il faut décentraliser, il faut plus de maillage entre les territoires, plus de vision à long terme et plus de consultation publique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1- La transition écologique
- Réflexion sur la mise à disposition, via le SIVOM La Montagne ou la commune Nasbinals ou la COMCOM des Hautes Terres de l'Aubrac, de récupérateurs d'eau de pluie moyennant une petite participation financière des habitants intéressés (même principe qui avait été utilisé pour la mise en place des composteurs individuels).
- Réflexion d'un éventuel projet de méthanisation, une réunion avec les agriculteurs sera à organiser dans les mois à venir.
- La discussion a mis en évidence un point primordial "L'ISOLATION" de nos habitations, quelles sont les aides possibles, réflexion sur un crédit d'impôt ou une subvention systématique ?  
- Projet de mise en place d'une base de données de toutes les aides financières se rapportant à l’environnement/l’écologie, en mairie et sur internet, à disposition des habitants. Cette base pourrait-être réalisée et mise à jour par le département ?
- Projet de mise en place d'un forum de co-voiturage sur le site internet de la commune http://www.nasbinals.fr/
- Réflexion sur le recyclage et la transformation des cartons mis à la déchèterie en bûches de chauffage sur une échelle communale, économie locale et solidaire.
Au niveau national => un arbre coupé doit être systématiquement compensé par un nouvel arbre planté dans une zone déboisée.

2- La fiscalité et les dépenses publiques
- La transparence sur les dépenses publiques doit devenir une règle systématique. Chaque €uro d’impôt sur le revenu dépensé doit être justifié, expliqué. TOUT DOIT ETRE TRANSPARENT.
- Justifier le très grand nombre de hauts fonctionnaires, environ 600 gagneraient plus de 150K€/an
- Etablir un compte rendu annuel de toutes les dépenses publiques et le rendre accessible à tous les citoyens.
- Tenir compte des remontées, des publications de la cour des comptes.
- Revoir l’utilité et le bien fondé de toutes les commissions qui puisent dans les recettes de l’état, 389 commissions et instances placées auprès des ministres sont dénombrées en septembre 2018, pour des résultats bien souvent inexistants. Accélérer la suppression de toutes les commissions inutiles, Le Premier ministre rappelle qu’au lieu de créer des commissions, il vaut mieux rechercher des modes de consultation du public "plus ouverts et plus modernes".
- Rétablir la ½ part pour les veuves.
- Supprimer les avantages des anciens élus, présidents, ministres etc… et des futurs.
- Tenir compte des aidants, de la notion de famille pour le calcul des impôts sur le revenu.
- Agir encore plus fermement sur les « paradis fiscaux » et sur l’évasion fiscale.
- La suppression des allocations logement versées directement aux propriétaires sans contrôle réel des logements. Comment peut-on verser des allocations à des propriétaires « meurtriers », le 5/11/2018 trois immeubles vétustes d’un quartier populaire du centre de Marseille se sont effondrés.

3- Démocratie et citoyenneté
- Service national public obligatoire pour tous et toutes pour une période minimum de 6 mois. Ce temps serait dédié le premier mois à une formation obligatoire suivie par une possibilité de contrat d'Etat pour un service citoyen auprès des services sanitaires et sociaux, exemple : en apportant de l’aide dans les EHPAD, les écoles, les hôpitaux, ou civiques, exemple : en apportant de l’aide aux sapeurs-pompiers, gendarmerie, etc…
- L’éducation nationale : trop d’enfants par classes. L’éducation nationale ne s’adapte pas suffisamment à l’évolution de la société, exemple la mixité des différentes nationalités, le langage.
- Remettre la famille au centre de nos réflexions et de nos décisions
- Respecter et faire respecter les lois de la république sur la totalité du territoire et à tous les niveaux, exemple l’interdiction de porter le voile intégral doit être respecté sur l’hexagone.

4- L’organisation de l’Etat et des services publics
- En milieu rural la création de permanences des différents services publics, exemple : des permanences mensuelles pourraient être proposées par la perception, la CAF, la sécurité sociale dans les Maisons des Services Aux Publics (MSAP). Cela éviterait de parcourir des dizaines, des centaines de kilomètres pour se rendre dans les villes. Bénéfice sur la proximité, l’organisation et pour l’environnement : moins de personne sur les routes.
- Calendrier électoral trop présent, à revoir. Trop facile pour les politiques de ne plus rien décider 12 mois avant les élections, un phénomène d’inertie considérable se crée.
- Manque de représentativité, plus de consultations civiles seraient à mettre en place par les sénateurs. Il faut écouter et consulter les citoyens.
- Trop d’élus, proposition : 1 seul sénateur par département
- Il faudrait mettre une dose de proportionnelle pour les élections législatives (députés).
- Plus d'échanges entre les maires et la population. Les grandes décisions devraient être prises par les citoyens, par un système de consultation publique, exemple : la décision de construire une maison des sports serait décidée par une consultation publique par un vote / un référendum. 
- Remaniement totale de la loi NOTRe
- Interrogation sur l’intérêt des nouvelles grandes régions, sur les nouvelles grandes communautés des communes. Il faut supprimer toutes ces strates, il faut les simplifier et non pas les multiplier.
- Il y a conflit d’intérêt sur certains votes réalisés par les élus députés et sénateurs, comment peut-on les laisser voter leur propre rémunération ! On ne peut pas être juge et partie. Dans ce cas, la société civile doit prendre le relai. Un conseiller municipal ne peut pas prendre part à un vote où il serait directement concerné, cette règle doit être appliquées à tous les élus. 
- Ne pas rétablir le cumul des mandats.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: RAS
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9ead9c16fd4a4bb9304fff64590cb2ee904d9572.pdf
Code postal: 48260
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Nasbinals

--- Contribution 1326 ---

Création: 2019-03-08 13:10:26
Dernière modification: 2019-03-08 13:16:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à FLORAC
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien, très constructif et dans la bonne ambiance. Le ton a parfois monté car des opinions divergentes se sont faites entendre, mais l'écoute et la bienveillance ont permis de faire ressortir du positif de ces 3 réunions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De nombreuses propositions et pistes d'économie.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. documents joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/22422f400c0377ccd3f9c9a0a47d90f2906a7667.docx
Code postal: 48400
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Florac

--- Contribution 1485 ---

Création: 2019-03-08 13:27:13
Dernière modification: 2019-03-08 15:09:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Florac
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: tres bien, tres bonne écoute et bienveillance des participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pas toujours en accord mais toujours partant pour en faire sortir du positif pour notre future société.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plein de profondes réflexions et de pistes d'économies qui ne pourront que tirer notre société vers le haut
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, tout le monde n'était pas d'accord mais a pris soin de trouver un compromis pour essayer de tirer des lignes directrices de propositions. travail très intéressant.
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7df44a0d37f3f16bd07cbbf120b8270878484fd0.docx
Code postal: 48400
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Florac

--- Contribution 1788 ---

Création: 2019-03-13 10:54:41
Dernière modification: 2019-03-13 11:04:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand debat national
Etiez vous: participant à la réunion
Combien de participants etaient presents: 53
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: plus de la moitié ont participé activement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir la synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir la synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3565f57555f2c0984615e563db3684bf6d0d74f8.pdf
Code postal: 48110
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: sainte croix vallée Française

--- Contribution 2977 ---

Création: 2019-03-11 22:21:47
Dernière modification: 2019-03-11 22:21:47
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: 4 Synthèses des contributions des habitants de la commune de ROUSSES (48)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Climat de respect mutuel, d'écoute, sans coupure de parole
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Questions trop restrictives par rapport aux sujets abordés
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir les synthèses
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI sans problème
Photographies: NON
Video: NON
Code postal: 48400
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Rousses

--- Contribution 3269 ---

Création: 2019-03-13 08:58:53
Dernière modification: 2019-03-13 08:58:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: MERES ISOLEES ET FAMILLES MONOPARENTALES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/meres-isolees-et-familles-monoparentales-en-lozere
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Présentation en plénière du contexte de la monoparentalité en france suivie de 3 tables rondes thématiques, autour de visions croisées (acteurs, experts et témoins)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voire compte rendu
Code postal: 48000
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Mende
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3472 ---

Création: 2019-03-12 20:06:32
Dernière modification: 2019-03-12 20:09:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour bâtir une démocratie participative
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Le 5 mars 2019, Salle Michel-Colucci au Monastier, commune de Bourgs-sur-Colagne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Peu de participants, mais tous avaient réfléchi aux quatre thèmes et ont livré, dans une parfaite écoute réciproque, des propositions concrètes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 17 propositions élaborées et une envie de poursuivre les échanges pour leur mise en oeuvre dans les semaines et mois qui viennent...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des mesures de plus grande efficacité fiscale, un accompagnement plus digne des personnes en difficulté, des services adaptés à notre territoire rural le moins peuplé de France... Un accompagnement plus efficient de la jeunesse et du grand âge. Plus d'équité dans les prélèvements sur les retraites: en moyenne 850€ par mois!
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, plutôt des points de convergence dans les propositions.
Photographies: Voir ci-après
Video: Non
Code postal: 48100
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Bourgs-sur-Colagne
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3633 ---

Création: 2019-02-18 14:07:59
Dernière modification: 2019-02-18 14:07:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 10 propositions pour les territoires ruraux
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e02b54b96fa5279c787ef653cd9916b9abe234d0.pdf
Code postal: 48002
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Mende

--- Contribution 3640 ---

Création: 2019-02-15 16:36:21
Dernière modification: 2019-02-15 16:36:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Constat et propositions des acteurs économiques en Lozére
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisée en partenariat entre la Chambre de Commerce et d'Industrie, la Chambre de Métiers et de l'Artisanat et Midi Libre. La réunion a débuté à 20h, elle réunissait environ 80 participants. Animé par un journaliste avec les débats retranscrits en directe numériquement grâce à une application spécifique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b355bdfb2c5c43bc4257c16ba16bb48d411e230f.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8553322bc6df48ca672688d0b5010c0dc66a0a21.pdf
Code postal: 48000
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: MENDE

--- Contribution 3659 ---

Création: 2019-02-10 07:07:58
Dernière modification: 2019-02-10 07:07:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance beaucoup d'écoute
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: performants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: la décentralisation
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Très peu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a2dc19455533e19f4d3dd4ec3fe15f9bb9524b42.pdf
Code postal: 48800
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: POURCHARESSES

--- Contribution 4416 ---

Création: 2019-03-15 12:40:35
Dernière modification: 2019-03-15 12:40:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Justice fiscale, sociale et pouvoir d'achat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: débat.stevf@gmail.com
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Réunion dense, riche, constructive, respectueuse des valeurs républicaines qui s'est déroulée dans une excellente ambiance. Ecoute attentive et respect des contributeurs. Grande motivation et forte attente des participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir synthèse document ci-joint Débat 3 (et introduction débat 1)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir synthèse document ci-joint débat 3 (et introduction débat 1)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Un large consensus sur de nombreux points au sein d'une expression citoyenne plurielle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2b0c05100c05d5644de39a8068c764d286d52d2b.pdf
Code postal: 48330
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Saint Etienne Vallée Française

--- Contribution 4918 ---

Création: 2019-03-15 12:13:47
Dernière modification: 2019-03-15 12:13:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Marvejols
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: De bons échanges et plusieurs propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs dispositifs méritent d'être améliorés et, pour certains autres, des questions se posent.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. compte-rendu ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/348ec6829c9b52b1296f1eaf00f8205039b6ec4a.pdf
Code postal: 48100
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: MARVEJOLS

--- Contribution 5300 ---

Création: 2019-03-15 11:39:23
Dernière modification: 2019-03-15 11:39:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et réforme des institutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion dense, riche et constructive dans une excellente ambiance respectueuse des valeurs républicaines. Il convient de mentionner l'écoute respectueuse de chaque intervenant et la diversité des sensibilités politiques. Le débat donne le sentiment d'une forte attente des participants et d'une grande motivation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir synthèse Débat 2 (avec Introduction Débat 1) ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir synthèse Débat 2 (avec introduction débat 1) ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En fonction des sensibilités politiques toutes les propositions ne remportent pas la même adhésion, cependant un consensus se dégage sur un grand nombre de sujets.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8b0375c9f07f0ea1e1ef45ac752c3c72f1b6cc56.pdf
Code postal: 48330
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Saint-Etienne-Vallée-Française

--- Contribution 5535 ---

Création: 2019-03-15 12:51:46
Dernière modification: 2019-03-15 12:51:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ecologie, transition énergétique et agriculture
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: débat.stevf@gmail.com
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans une excellente ambiance avec une densité et une richesse des contributions qui mérite d'être soulignée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir la synthèse document ci-joint Débat 4 (et introduction Débat 1)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir la synthèse document ci-joint Débat 4 (et introduction Débat 1)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le sujet recueille un très large consensus des participants
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/372386fa47445d38f82436f69c4e99ba1dc0cdf2.pdf
Code postal: 48330
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: ST ETIENNE VALLEE FRANCAISE

--- Contribution 6611 ---

Création: 2019-02-18 15:02:47
Dernière modification: 2019-02-18 15:08:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Mende
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans un contexte relativement serein dans son ensemble, certaines thématiques du débat ont néanmoins parfois suscitées quelques divergences
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 48000
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Mende
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7320 ---

Création: 2019-03-17 10:43:45
Dernière modification: 2019-03-17 10:43:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL ASSOCIATION "COMITE DE SOUTIEN A SD" ORGANISATION DE L'ETAT ET DES SERVICES PUBLICS EN TERRITOIRES RURAUX ISOLES, PEU PEUPLES
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a rassemblé une douzaine de participants impliqués dans l’Association " comite de soutien à SD
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VOIR COMPTE-RENDU CI-JOINT
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR COMPTE-RENDU CI-JOINT
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des échanges ont eu lieu sur les différents thèmes abordés mais toujours dans un contexte d'écoute et de respect de la parole d'autrui avec toujours le souci d'émettre des propositions concrètes et constructives.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2840128762702cb1c486b40b69c0c2b43c5b0d1e.doc
Code postal: 48160
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Saint-Michel- de-Dèze

--- Contribution 7321 ---

Création: 2019-03-15 17:07:10
Dernière modification: 2019-03-15 17:07:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 57
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyens-entreprises-associations-et-elus-a-langogne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: reunion très convivial avec beaucoup d’intérêt et une bonne écoute
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ci-joint compte rendu 

Transition écologique
-	Inadaptation pour les voitures électriques à la campagne
-	Bateaux qui font autant de pollution que toutes les voitures, 
-	systématiquement taxes supplémentaires,
-	dans nos régions en Lozère pas d’autres possibilités pour se déplacer de Langogne au Puy en Velay ou Mende, une France à plusieurs vitesse, pourquoi tout focaliser sur Paris,
-	quand nos dirigeants ne prennent pas le train afin de comprendre, ils prennent l’avion, 
-	les éoliennes il y en a trop et les démanteler avec le béton que cela représente ce va couter cher
-	les aides agricoles qui arrivent trois ans après est-ce normal, 
-	80km/heure une aberration sur certains territoires et surtout sur nos routes, mise application d’une communication entre le nord et le sud de la Lozère, N88 de plus en plus de poids lourds, route inadaptée par rapport à la circulation et raccordement au niveau de la Fayette, ça coupe l’économie du centre-ville de Langogne, RN 106 qui descend sur Nîmes une vraie catastrophe pour que les camions puissent croiser, faire la jonction entre Mende et l’A75 afin de mieux contrôler le trafic, inquiétude de RN88 détournée au profit de Brioude, premières études faites en 1995, une personne favorable au transport des véhicules routiers par train, plus de transports des véhicules routiers par train, plus de transports de marchandises par train afin de diminuer le trafic routier, que v t’on faire avec tout ce béton injecté pour les éoliennes, véhicules de plus en plus performants dans les 80 km/heure c’est simplement pour alimenter les caisses de l’état surtout avec les radars, impossible de se contenir à cette vitesse pour aller de Langogne au Puy en Velay
-	Pourquoi attend t on quelque chose au croisement de RN88 et la RN 102, le préfet qui décide de mettre 80 radars de plus, que v t on faire des batteries au lithium d’ici quelques années pour le recyclage, l’eau qui n’est pas inépuisable en Lozère, il ne reste à faire faire un inventaire un plan d’aménagement à ce sujet.
 
Démocratie et citoyenneté
-	Président de la République élu par une majorité sur 50% des électeurs, surtout dans le match du 2ème jour Marine Le Pen face à Emmanuel Macron, la propagande sur Closer, Voici, les médias en général en faveur d’un certain candidat, la démocratie c’est un joli vent, beaucoup de gens ont voté Macron pour éviter Marine Le Pen car le ote blanc n’est pas pris en compte, la loi anti casseurs certaines personnes sont contre car ils se demandent si c’est vraiement le cas ou sein des gilets jaunes, les casseurs qui ne se cachent même plus, personne ne leur dit rien, les CRS les ont vus démonter des grilles et ont rien fait contre eux, cela c’est passé au Puy en Velay, des identitaires bien sûr
-	La démocratie c’est sacré dans notre pays mais c’est vrai que 10 milliards vient d’injecter tout cet argent afin de débloquer cette situation, les commerçants ont énormément souffert pendant cette période.
-	Les communes rurales se sentent mal comprises par manque de bassin de vie ou bien trè mal répartis à travers les territoires, que les habitants soit d’abord concertés au lieu d’être écartés de ces décisions importantes pour l’avenir de leur pays, ceux de Chaudeyrac envoyés sur Rieutort de Randon alors qu’ils sont plus près de Langogne, incompréhension ? Le Maire de Langogne répond que les com com doivent être d’un minimum de 5000 personnes si possible, la commune ne vous aurez pas rejetée si il y avait eu une demande de la part de votre conseil municipal alors que c’est plus près, le maire de Grandrieu évoque qu’il aurait fallu laisser les communes faire toutes seules au lieu de les obliger, une conseillère municipale de Langogne évoque qu’il est possible d’écrire ou d’aller aux réunions du conseil municipal c’est autorisé sans problèmes, le dernier référendum qui date de l’année 2000 c’est le non qui l’a emporté et ça n’a pas été respecté, parfois rien n’est respecté au niveau des décisions municipales locales le RIC indispensable pour certaines décisions avec certaines obligations bien sûr, au niveau de Langogne il n’y a pas eu de problèmes particulier au niveau de l’acheminement des marchandises, les gilets jaunes ont participés activement à la libre circulation des véhicules, les citoyens au cœur des corps intermédiaires, ‘obligation de se syndicaliser et l’obligation de voter pour a bonne marche du pays la loi travail il y a eut une discussion c’est pas pour autant qu’ils soit entendus, l’état devrait rentrer en discussion en partenariat avec trois parties concernées, les citoyens qui souffrent ne pas leur permettre de s’affirmer vraiment, si il n’y a pas de réactions le mouvement va se poursuivre
-	Référendum année 2000- non à Mastrich et les politiques ont quand même avancé
-	3ème option le vote blanc retenue jusqu’à une majorité
-	Autre façon de s’exprimé car on s’est bien déplacé
-	Inscrits-blancs-nul
-	Interdire de manifesté
-	Ministre de l’intérieur nul
-	Election municipaux le RIC=évoluer
-	Habitantes concernées 
-	Tirez au sort
-	Syndicats de section personnes
-	Travailler pour la vie du hameau
-	Homme politique 2 mandats max
-	Maires 2 mandats
-	Les comités de communes se sont créés au lieu de relier les communes entre elles
-	Corps intermédiaires
-	Syndicats non puissant
-	Obligation de vote/bulletins blanc
 
 
Organisation Etat -services publics
-	Hôpital 50KM aller (PUY-MENDE)
-	Gare=moins de trains
-	Aider déménagement
-	Liberté égalité fraternité supprimer fonctionnaires-préfecture
-	Service public diminue
-	Engagement de l’Eta nul
-	Europe ne fait pas son travail
 
Fiscalité-Dépenses publiques (réduction effective-Territoir en difficulté)
-	Présidents anciens avantagés
-	Economie de l’Etat- sens de l’effort
-	Fiscalité locale taxe foncière
-	Lozère développement ?
-	Ville camion -taxes
-	Camping taxes séjour+30%
-	Musée pêche restaurant 
-	Forfait taxe hôtel
-	Camping cars autorisés
-	Santé prise en charge dépendance
-	Développer crédit impôt supprimé
-	Revitaliser les centres villes
-	Les riches ISF solidarité
-	Les retraités sont des consommateurs
-	TVA 33 % luxe
-	Produits non conforme à supprimer
-	Le libre échange en forme égales
-	La concurrence inégale
 
Thème complémentaire
-	Problème des camions étrangers qui ont le droit de rouer le samedi et les français non, incroyable ! patrons transporteurs concurrencés par des camions étrangers, constat irrévocable qui pose un gros problème au niveau européen,
-	Le manque de médecins, rappeler au gouvernement que c’est une compétence d’état, heureusement que les maires ont anticipé dans certaines communes sinon la désertification serait pire, mais malgré tout cela nos communes rurales ont du mal à recruter, des médecins, infirmières, dentistes, 
-	regroupement des enfants pour les écoles il faut savoir faire parfois 20km c’est inadmissible car les enfants doivent se lever très tôt afin de prendre le car, découpage des régions inadaptés, 
-	pourquoi une privatisation des autoroutes ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui grande diversité
Code postal: 48300
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Langogne

--- Contribution 8904 ---

Création: 2019-02-26 10:38:40
Dernière modification: 2019-02-26 10:38:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Refonder l'idéal démocratique: Constat, Causes, Solutions.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/retrouver-lideal-democratique-constat-causes-et-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont appréciés les échanges.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: CF Compte Rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF Compte Rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c20849f8b7be545884e8161ab4547a53e1a56fc9.pdf
Code postal: 48500
Code département: 48
Département: Lozère
Région: Occitanie
Ville: Canourgue
