# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 95
# 95 contributions
================================================================================

--- Contribution 1 ---

Création: 2019-02-28 09:29:46
Dernière modification: 2019-02-28 09:29:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : Ateliers débat d'idées à Ermont (Val d'Oise)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-ateliers-debat-didees-a-ermont-val-doise
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, échanges très riches, méthode appliquée du carré des idées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f901c00a10c7f9f8b4d8743a254f80dee7b97b09.pdf
Code postal: 95120
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ERMONT

--- Contribution 5 ---

Création: 2019-02-28 18:48:13
Dernière modification: 2019-02-28 18:48:13
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: citoyenneté et démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: expression libre des sujets, échanges conviviaux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: plébicite pour la démarche du,grand débat national et local
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ARGENTEUIL

--- Contribution 17 ---

Création: 2019-03-01 10:33:23
Dernière modification: 2019-03-01 10:33:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Mairie de Sannois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Climat serein et constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité : refonte totale de la fiscalité
Démocratie et citoyenneté : instauration d'un référendum d'initiative citoyenne
Organisation de l'état et organisation des services publics : réorganisation du service public en totalité
Transition écologique : poursuivre la transition mais en préservant les équilibres fiscaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de justice sociale, plus de consultations citoyennes, plus de justice fiscale, réduire le nombre d'élus et le train de vie de l'état.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: De façon constante.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c647e587039328aae844875d717c5faf9c271a8b.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/85673ab9920d99981b4ae026292ae667d670cf7c.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3ba49db6d6d8d2f9988b4745bfcbd23b3d458daf.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4088ef267e7777c426d2c9f028b1d40f3d6964b1.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1de0300af3559381170a6a1102c8254453a13327.docx
Code postal: 95110
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: SANNOIS

--- Contribution 46 ---

Création: 2019-02-28 23:35:23
Dernière modification: 2019-02-28 23:35:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9db6d0d8b051a6f45dcda46e0ee56fd57e4a57b7.pdf
Code postal: 95430
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: AUVERS SUR OISE

--- Contribution 48 ---

Création: 2019-02-28 11:03:52
Dernière modification: 2019-02-28 11:03:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat Cormeilles-en-Parisis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-cormeilles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tout le monde était bienveillant. Une très large partie des personnes présentes ont pris part à la consultation et ont proposés leurs idées.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/107734e6e73f83714fd51045e840ea5b05157ca9.pdf
Code postal: 95240
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: CORMEILLES-EN-PARISIS

--- Contribution 162 ---

Création: 2019-03-13 13:32:40
Dernière modification: 2019-03-13 13:32:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GARAC ecole nationale des professions de l'automobile
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c3ca740bacfd798308087dabd7b54734d447a3b4.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 212 ---

Création: 2019-02-28 19:57:19
Dernière modification: 2019-02-28 19:57:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: citoyennete et democratié
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: à partir du questionnaire proposé, discussion proposition sur un nombre de sujets prioritaires. Ambiance  positive et constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: l'idée du grand débat a été accueillie très favorablement, pointée même comme indispensable par tous
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: * Q3 QUE FAIRE POUR RENOUER LE LIEN ENTRE LES ELUS ET LES CITOYENS? 
* systématiser les comptes rendus de mandats annuels
* consulter la population avant le vote des lois importantes, exposer l'impact des projets
Q6 :SELON VOUS FAUT IL INTRODUIRE UNE DOSE DE PROPORTIONNELLE,
*OUI pour les législatives, les régionales et les départementales

Q7 : pas de réduction du nombre de députés, ni de sénateurs, mais changer le mode d'élection des sénateurs au suffrage direct à la proportionnelle
Q9 PAS DE VOTE OBLIGATOIR
Q10 : LE VOTE BLANC : l'instorrer OUI, l'intégrer aux votes exprimés, mais si les blancs étaient majoritaires , cela ne pourrait pas invalider les élus  en fonctions de leurs nombres de voix relatifs.

Q11 : QUE FAIRE POUR MIEUX ASSOCIER LES CITOYENS AUX GRANDES ORIENTATIONS ET A LA DECISION PUBLIQUE?
*1) rendre obligatoire les consultations citoyennes préalables pour les projets structurels et les budgets, en particulier aux différents niveaux locaux
2) consultation préalable et compte rendus annuels sur les différents votes législatifs et/ou travail en commission.
3)création d'une instance officielle examinant les débats sur les réseaux sociaux et publications obligatoires des grands débats et tendances observés

Q12 RECOURS AU REFERENDUM AU NIVEAU NATIONAL
* réponse NON car trop de risques de manipulation par certains loby ou des intérêts particuliers.
si oui, prévoir un nombre significatifs prouvés de demandeurs du référendum, et de différents corps intermédiaires concernés.

Q13 REFERENDUM AU NIVEAU LOCAL :
oui avec consultation et débats préalables (voir proposition de terra nova)

Q16 : ROLE DES ASSEMBLEE:
* rendre obligatoire dans les deux chambres, un débat sur les rapports rédigés par le conseil économiqueet environnemental.

*Changer le mode d'élection des sénateurs, qui est trop assis sur la composition des conseils municipaux, en complétant le corps électoral par un nombre équivalent d'électeurs tirés au sort dans la commune et le département.

Q20 : QUE FAUT IL FAIRE POUR RENFORCER L'ENGAGEMENT CITOYEN DANS LA SOCIETE?
* accroitre la formation citoyenne à l'école, pour combler les inégalités sociales et culturelles
* service civique obligatoire de 3 à 9 mois (implication active de terrain, opérationnel, confier des responsabilités)
* valorisation du bénévolat dans les syndicats, les associations, les conseils municipaux.
Prévoir des promotions de Légion d'Honneur , Mérite, culture , ...multipliées par 3, prisent  sur les quotas attribuée aux ministères qui retiennent plutôt les Institutionnels par métiers (ex secretaire général de la FNCA, directeur du crédit agricole , préfets, présidents des charcutiers tripiers.., etc...)

Q24 : LES INCIVILITES LES PLUS PENIBLES :

* les fausses nouvelles sur les réseaux sociaux
* les injures et la haine sur les réseaux sociaux
QUE FAIRE : supprimer l'anonymat, création d'une instance d'affirmation de la réalité et de la verité, appliquer le code pénal dès qu'une infraction légale est constituée, impliquer les plates formes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui sur la question du vote blanc et sur le service civique obligatoire
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ARGENTEUIL

--- Contribution 237 ---

Création: 2019-02-28 10:39:49
Dernière modification: 2019-02-28 10:44:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Citoyenne du Vexin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-citoyenne-du-vexin-santeuil-val-doise
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée même si nous aurions aimé avoir un peu plus de participants. Cela a néanmoins faciliter la gestion des temps de paroles. Et le public était varié (retraités - jeunes - chef d'entreprise - salariés - cadres - élus). La marie de Santeuil nous a prêté gratuitement la salle et la communauté de communes et d'autres communes aux alentours ont communiqué sur notre réunion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Notre pays a tous les atouts pour que les français soient heureux et épanouis mais la politique menée depuis 40 ans est en train de tout gâcher. Les participants sont venus échangés mais sont très pessimistes sur les actions post débat.
Ils sont aussi étonnés qu'un gouvernement élu (ou mal élu ce qui explique la situation actuelle) depuis moins de 2 ans soit aussi éloigné des attentes et besoins des français 
Nous ne faisons plus confiance aux politiques. La plateforme du Grand Débat est très verrouillée pour déposer des propositions et trop orientée.
Avec ce débat, le gouvernement a ouvert la boite de pandore. Si les décisions post débat ne sont pas à la hauteur des attentes des français, tous les participants ont peur de débordements (révolte) importants.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les participants sont très attachés au modèle social français.
Ce n'est pas le niveau d'imposition qui a été critiqué mais plutôt l'utilisation des taxes et impôts car aucun service public ne fonctionne correctement. Les français ont essayé quasiment tous les partis au pouvoir sans changement! Les politiques ne pensent qu'à l'économie avant toutes considérations pour le bien être et l'épanouissement de son peuple. Des mots absent du vocabulaire politique. Le bon sens n'a disparu du paysage. Ce sont des mesures pragmatiques qui ont été remontées mais surtout une direction qui est donnée par nous ne sommes pas expert pour faire des propositions précises.
En conclusion, la défiance est immense et les participants souhaitent être plus acteurs de la politique nationale, en terme de proposition mais également de contrôle.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Malgré les différents profils présents, l'analyse (la critique?) de la politique menée en France depuis 40 ans est largement partagée. L'Etat français devrait être facilitateur pour la vie des français mais c'est devenu un frein.
Sur les propositions, la direction voulue pour notre pays est largement partagée.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7f594816a395cbaad232c9162f1f774be0596778.pdf
Code postal: 95640
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: SANTEUIL

--- Contribution 316 ---

Création: 2019-03-05 10:57:05
Dernière modification: 2019-03-05 10:57:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : rendez-vous le mercredi 13 février
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-rendez-vous-le-mercredi-13-fevrier
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Code postal: 95350
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ST BRICE SOUS FORET

--- Contribution 437 ---

Création: 2019-03-02 22:07:13
Dernière modification: 2019-03-05 10:45:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand débat saint leu la forêt
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: grand débat saint leu jeudi 21 février 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: réunion sereine, sans aucune agressivité malgré une grande diversité politique depuis Gilets jaunes (2) jusqu'à Génération S.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Gravité des problèmes environnementaux, système fiscal peu lisible et pas assez équitable, défiance vis à vis des politiques, trop d'échelons administratifs
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers mais recherche de consensus sur des constats et suggestions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0d163c05574ee9dbbe7c8720db19d206f7d52099.docx
Code postal: 95320
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ST LEU LA FORET

--- Contribution 442 ---

Création: 2019-03-05 12:59:39
Dernière modification: 2019-03-05 12:59:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance sympatique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Disparition des services publics particulièrement dans le domaine de la santé
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les impôts qu’il faut baisser : 
La CSG pour les retraites les plus basses
 La TVA , pour les produits de première nécessité
Abolir les privilèges des anciens élus, des hauts fonctionnaires .
Il a été créé une prime d’activité pour les bas salaires, il faudrait faire la même chose pour les basses retraites. Les retraites ne devraient pas être en dessous du SMIC NET
Création de maison médicale publique (ancien dispensaire)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/37b27dea3eaa2e5311f1ffda05ecf792bbeb05d4.docx
Code postal: 95330
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: DOMONT

--- Contribution 450 ---

Création: 2019-03-01 21:18:21
Dernière modification: 2019-03-01 21:18:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance normale dans le cadre familial
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le rapport joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voire le rapport joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le compte rendu joint fait la synthèse des discussions
Code postal: 95610
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ERAGNY SUR OISE
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 452 ---

Création: 2019-03-05 09:53:36
Dernière modification: 2019-03-05 09:53:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Sannois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Calme et constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plus de justice sociale et fiscale
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/354643d42b35ab3f3cccf5ea3b32510ed7511866.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/942149f1bf6beaab9f133791e5ebb82b893be29a.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ef564db51bf9268ecd5be78ebecc1f050d283ad.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f02c47deaa6a18639179026f91031912bb2bfccc.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fab6d031c0e604305b46b67f72c9e10ba9b3a11e.docx
Code postal: 95110
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: SANNOIS

--- Contribution 532 ---

Création: 2019-03-03 12:55:36
Dernière modification: 2019-03-03 12:55:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les thématiques et les droits des femmes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bons échanges et de nombreuses propostions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: invisibilité des femmes et souhait d'entendre plus les femmes pour mettre en oeuvre l'égalité
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: égalité, droit de travailler aux femmes victimes de violences en attente de titre de séjour
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: un consensus s'est dégagé prendre en compte la parole des femmes
Photographies: oui
Video: non
Code postal: 95805
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: CERGY PONTOISE CEDEX
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 574 ---

Création: 2019-03-03 12:48:44
Dernière modification: 2019-03-03 12:48:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Thématiques et droits des femmes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: je ne trouve pas le  lien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bon échange de nombreuses propostions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les femmes sont invisibles, les femmes sont vulnérables et sont sans voix
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: les lois qui concernent les femmes devraient  être en majorité votées par les femmes, droit de travailler pour les femmes victimes de violences et en attente de titre de séjour
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: un consensus sur les propositions à permis d'exprimer la solidarité des femmes et leur besoin d'être reconnues
Photographies: oui
Video: non
Code postal: 95805
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: CERGY PONTOISE
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 589 ---

Création: 2019-03-06 13:35:21
Dernière modification: 2019-03-06 13:48:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 23
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est tenue de 9h05 à12h45, dans une ambiance de respect mutuel et d'écoute. A 2 exceptions près, tous les présents se sont exprimés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les élus sont trop souvent éloignés des préoccupations du quotidien des français
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les demandes étaient souvent axées sur davantage de service public de proximité (santé, éducation, transport)
Atténuation des effets de seuil pour l'octroi des aides diverses. Automaticité de l'octroi de ces aides.
Une fiscalité plus juste et plus redistributive.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quelques divergences sur la forme, pas sur le fond à l'exception d'une demande de "moins d'Europe".
Video: Le débat a été enregistré, un fichier audio est disponible.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ed5d38fbd2edd9fb2e0621a93dc0242af4613af3.docx
Code postal: 95270
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Martin-du-Tertre

--- Contribution 628 ---

Création: 2019-03-01 21:12:30
Dernière modification: 2019-03-01 21:12:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans le cadre familial, échange des idées
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f397b234f9aaff313bb80af08ee28ea4491b1d76.doc
Code postal: 95610
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Eragny sur Oise

--- Contribution 760 ---

Création: 2019-03-04 11:30:11
Dernière modification: 2019-03-04 11:30:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat : Transition Écologique et Jeunesse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-transition-ecologique-et-jeunesse
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien déroulée. Tous les participants ont contribués et de nombreuses propositions ont été soumises au débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La transition écologique doit être une priorité. L'écologie ne doit être ni un alibi pour une hausse de la fiscalité ni reporté à la fin de l'agenda politique. C'est à la fois une opportunité en terme de création d'emplois et une chance pour repenser notre façon de faire société.

La politique jeunesse doit prendre en compte la mobilité, l'autonomie et l'éducation.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions Réunion grand débat 
                            ÉCOLOGIE 
1. Obligation de repas végétariens dans toutes les collectivités territoriales publiques et d’entreprises 
2. Limiter et réduire le sur emballage (plastique,..)
3. Développer la gratuité des transports en trouvant d’autres moyens de financements: taxations kérosène, ecotaxe sur les poids lourds 
4. Promotion publique des bénéfices d’investissement liés au développement durable + transparence des pouvoirs public à ce sujet 
5. Développement de l’accessibilité du composte individuel, collectif et lieux publics (écoles,...)
6. Intégrer l’écologie dans les disciplines de l’éducation nationale (écologie du quotidien, journée.s de l’écologie)
7. Moratoire sur l’artificialisation des sols et des grands travaux n’étant pas dignes d’intérêt général
8. Limiter la consommation électrique afin de lutter contre la pollution lumineuse 
9. Amendes: trouver des contraintes autres que financières pour sanctionner les entreprises ne respectant pas les règles en matières d’écologie et de développement durable (nameshamming,...)
10. Mise en place et valorisation de l’économie sociale et solidaire (circuits courts, réparation...)

                         JEUNESSE 
1. Création d’une banque publique delà jeunesse sur le modèle de la banque publique d’investissement 
2. Bourse étudiante: simplification des démarches (fusions des services,...)
3. Taxer le chiffre d’affaire des éditeurs scientifiques (ex: groupe springer nature,...) pour financer les universités qui produisent ce savoir 
4. Indexer les APL sur l’inflation immobilière 
5. Obliger les institutions à reconnaître les acquis d’expérience de jeunes non diplômés 
6. Exonération de charge pour les entreprises embauchant d’un jeune diplômés ou non pour sa première expérience 
7. Généraliser les stages et dispositifs de réinsertion dans l’éducation pour les décrocheurs scolaires 
8. Pass imaginR pour tous les jeunes de -25 ans et le guichet unique pour la contribution au financement du dit passe 
9. Chèque mobilité pour tous les jeunes (financer le permis de conduire pour les non citadins et financer le titre de transports pour les jeunes citadins sur quotas)
10. Lutter contre l’invisibilité de l’handicap dans le primaire, secondaire et supérieur. Intégrer les personnes handicapés dans les cursus scolaires classiques. Augmenter l’accessibilité et l’aide à ces derniers (AVS->Professionnaliser le métiers d’AVS..) pour changer notre regard et le leur sur eux-mêmes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: L'audience était opposée au projet Europacity
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9b675ab0be81107cddc92e9b4121871199463486.pdf
Code postal: 95500
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Gonesse

--- Contribution 822 ---

Création: 2019-03-06 11:42:33
Dernière modification: 2019-03-06 11:42:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à Cormeilles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 46
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-cormeilles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion avait lieu de 20h30 à 22h30, les gens se sont répartis en fonction des ateliers qu'ils souhaitaient travailler ce qu'ils ont fait durant 1h30 puis chaque groupe faisait une remontée synthétique et devait donner un élément positif sur lequel il lui semblait possible de s'appuyer pour réformer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf le document.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf le document.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Ce qui m'a semblé le plus frappant est surtout la diversité des positions en fonction des ateliers, mais pas au sein des ateliers. En particulier, l'atelier "transition écologique" déployait beaucoup d'imagination pour augmenter les taxes pendant que l'atelier "fiscalité" s'épuisait à trouver comment les baisser.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4e90b97bb9eae7db60db756b48aabde994afd883.pdf
Code postal: 95240
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: CORMEILLES-EN-PARISIS

--- Contribution 1188 ---

Création: 2019-03-05 13:48:05
Dernière modification: 2019-03-05 13:48:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5820be2e5eb99d5c1218cb65c43740df59aaf00f.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/efb8faa59720fac44e77bf82a3f8f73cb7c817ab.pdf
Code postal: 95620
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Parmain

--- Contribution 1372 ---

Création: 2019-03-08 12:21:04
Dernière modification: 2019-03-08 22:23:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION DEBAT - BOISSY L'AILLERIE
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-boissy-laillerie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: participants actifs et motivés, présence du maire de la commune,  organisation en trois ateliers
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La séance a débuté à 20h40 par un mot d’accueil de l’organisatrice de la réunion d’initiative locale. Celle-ci a présenté les autres membres de l’équipe organisatrice et a cité les témoignages des proches ainsi que ceux vus sur les médias qui ont motivé la préparation de cette réunion.
Le déroulement du programme de la soirée a été expliqué par un autre intervenant organisateur.
A l’appui des quatre thèmes du grand débat, à savoir la transition écologique, la fiscalité et les dépenses publiques, la démocratie et la citoyenneté et l’organisation de l’état et des services publics, chaque participant est invité à prendre la parole sur un temps limité de deux minutes afin d’exprimer son opinion et dégager les thèmes qu’il souhaite travailler à l’occasion du débat.
Chaque intervention est retranscrite sur un tableau par un membre organisateur chargé de synthétiser toutes les idées et faire ainsi ressortir les thèmes principaux.
Une fois les thèmes collectés un vote avec pondération a été proposé. Chaque participant a disposé de trois voix qu’il a pu répartir comme il le voulait sur l’ensemble des thèmes proposés.
A l’issu du vote trois grands thèmes ont été retenus à savoir :

-	La transition écologique avec pour sous thèmes l’urgence écologique, les comportements individuels, l’enseignement écologique, la mobilité et la fiscalité écologique.

-	La fiscalité et l’accroissement des inégalités avec pour sous thèmes la suppression de l’ISF, l’imposition des GAFAs et la fiscalité écologique

-	L’éducation avec pour sous thèmes l’éducation à l’environnement, à la citoyenneté et à l’économie.

D’autres thèmes ont été évoqués mais n’ont pas été choisis : la démocratie, le système électoral et la démocratie représentative, la culture et le soutien de son développement et enfin le fonctionnement des services publics.


Tous les participants ont été invités à se répartir sur trois tables de travail reprenant chacune un des thèmes choisis.
Des outils ont été mis à disposition pour soutenir et favoriser les échanges : fiches idées/défis/solution, post it, documents de synthèse issus du site du grand débat.


RETRANSCRIPTION DU TOUR D’HORIZON :

Le premier intervenant évoque la fiscalité et les dépenses publiques. Il ressent un accroissement des inégalités. Travaillant dans une entreprise qui génère beaucoup de profits il constate que l’entreprise favorise les emplois précaires. Pour lui la suppression de l’ISF ne favorise pas la réduction des inégalités.
Le deuxième retient le thème de l’écologie, de la culture et de l’éducation. Pour lui la terre ne nous appartient pas. Il pose le problème de la transmission à nos enfants du patrimoine écologique et culturel et constate que l’on ne pense pas assez aux générations futures.
Le troisième parle de l’enjeu majeur de la transition écologique à mettre en lien avec la démocratie et la citoyenneté. Le meilleur moyen de mettre en œuvre cette transition écologique est l’éducation. Il se demande également comment sont prises les décisions et quel est le parcours de ceux qui les prennent. Les décisions sont prises par une caste de politiciens qui oeuvrent essentiellement pour leurs propres carrières. La politique devrait être exercée par des citoyens tirés au sort.
Le quatrième s’interroge sur une meilleure représentativité. Comment susciter plus d’intérêt pour la politique et la chose publique. Comment prendre mieux en compte le vote blanc.
L’intervenante suivante affirme que l’on a les politiques que l’on mérite. Tout citoyen peut faire et prendre en main les sujets politiques. « Bougeons nous ». Elle donne comme exemple l’association de parents d’élèves où il est parfois si difficile de faire participer les parents pour des projets concernant leurs propres enfants.
Une jeune intervenante s’interroge sur la possibilité d’être pleinement citoyen dans le cadre de la cinquième république. L’école ne donne par les armes pour être citoyen. Elle aimerait que les politiciens soient plus exemplaires.
Suite à ces propos un intervenant évoque les réformes en cours dans le primaire et le collège. Il pointe le problème de la succession rapprochée de différentes réformes qui ne permet pas une évaluation cohérente des cycles pédagogiques.
L’intervenant suivant tient à préciser la situation privilégiée des habitants de Boissy l’Aillerie malgré la dégradation constante des services publics.
Une autre personne évoque la complexité du monde et de la société. Pour être citoyen il faut comprendre les mécanismes de l’économie. L’école devrait mieux les enseigner. Si les parents n’en parlent pas le dernier rempart reste l’école.
L’intervenante suivante évoque la transition écologique au travers des problèmes de transport et de mobilité. Elle estime qu’il faudrait plus de pédagogie pour faire comprendre que la voiture ne doit pas être le principal, voire le seul moyen de transport. Pour elle, il convient de parler de transition intellectuelle.
L’intervenant suivant signale qu’en matière de transition écologique la taxe sur l’essence n’est pas la bonne solution. Il préconise des aides communales pour développer des énergies renouvelables. Il considère que nous devrions être plus acteurs de nos vies et souhaite une plus grande transparence de la fiscalité.
Un intervenant rappelle l’existence d’un ancien arrêté de la SNCF préconisant que la France devait être quadrillée par des voies ferrées.

Un bilan est alors fait à mi-parcours du tour d’horizon avec prise de photo du tableau synthétique et mise en relief des principaux thèmes évoqués.

Le débat est relancé par un intervenant qui estime que le vote blanc devrait être pris en compte et que si le taux de participation des électeurs n’est pas suffisant un nouveau vote devrait être organisé.
Une autre personne insiste sur la nécessité de revoir le système de vote et d’élaborer un système de classement. Elle évoque la nécessité d’un référendum pour donner davantage la parole aux citoyens.
Une intervenante signale les difficultés rencontrées sur internet pour effectuer les démarches administratives. Les services publics chargés de la retraite et de la sécurité sociale devraient progresser et évoluer pour simplifier les échanges. Les outils informatiques ne sont pas suffisamment adaptés aux besoins et les agents ne sont pas toujours bien formés. Elle évoque une situation vécue où l’intervention d’un défenseur des droits a été nécessaire.
Un intervenant rajoute que les services publics se dégradent et augmentent les inégalités. La recherche de productivité nuit aux citoyens.
Un autre intervenant oriente le débat sur la fuite de la fiscalité des GAFAs. Leurs bénéfices ne profitent pas aux citoyens. Il s’estime quant à lui content de payer des impôts pour financer les services publics. L’exemplarité devrait être la règle des hommes politiques. Le tirage au sort devrait être l’outil pour nommer les acteurs politiques.
Une intervenante rappelle la nécessité d’une meilleure prise de conscience de la terre, de sa diversité et de sa fragilité. Il est temps de réfléchir au maintien des espèces et mieux respecter notre environnement.
Un autre intervenant regrette que tout soit profit et que les dirigeants soient à la solde des plus fortunés.
Une intervenante appelle à une véritable transition culturelle.
Une autre personne insiste sur le fait que chaque citoyen doit revoir ses comportements en matière de consommation et de transport. A chacun de prendre conscience de son impact écologique.
Sur le sujet de la fiscalité un intervenant regrette le manque de transparence. Il souhaiterait davantage de simplification et l’arrêt des niches fiscales. Plus d’informations devraient être données sur l’utilisation des deniers publics
Le Maire de la commune désire prendre la parole pour féliciter la qualité de tenue et d’organisation de cette réunion et exprime sa gratitude aux organisateurs d’avoir mené à bien ce débat. Il regrette de n’avoir recueilli à la mairie que les doléances d’un seul habitant tout en reconnaissant que de nombreuses personnes ont certainement participé au grand débat par le biais d’internet. Au sujet de la transition écologique il tient à préciser que des projets importants sont en cours. Il retient également que ce grand débat semble réveiller les consciences individuelles.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Trois ateliers ont fourni les trois constats suivants:

1 - GROUPE DE TRAVAIL TRANSITION ECOLOGIQUE
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

DECHETS PLASTIQUES

On constate une surconsommation d’objets jetables se toutes sortes (pailles, cotons tiges, vaisselle, matériel médical, bouteilles plastiques etc
Le but serait d’en réduire l’usage, voire le supprimer, en effet l’usage des plastiques jetable a un impact considérable et délétère sur les écosystèmes. Le recyclage n’est pas réalisable pratiquement.
Plusieurs mesures seraient de nature à réduire le problème :
-	information : développer l’éducation à l’écologie dans les écoles, imposer aux diffuseurs (radio télé etc) des messages écologistes.
-	Réglementation : remettre la consigne sur les bouteilles en verre, interdire la vente des objets les plus nuisibles (pailles, vaisselle, sac de courses, etc) imposer un adjoint à la transition écologique dans toutes les communes.
-	Alternatives : développer des produits durables, compostables, réutilisables, en développant des outils d’incitation à la production vertueuse pour les industriels.

DEPLACEMENTS

Le trafic automobile a explosé ces dernières années, générant un grand nombre de problèmes environnementaux et de santé publique.

Plusieurs facteurs peuvent expliquer ce phénomène,
-	l’éloignement des zones d’activités par rapport aux zones d’habitat.
-	La création de grands centres commerciaux en périphérie des villes
-	la promotion de véhicules gros consommateurs de carburant.
Ce qu’il faudrait faire selon plusieurs axes : urbanisme, technologie, mutualisation.
-	modifier progressivement la répartition habitat/tertiaire par une politique volontariste de planification urbanistique.
-	Favoriser la production de véhicules à faible consommation et électriques, taxer plus fortement les véhicules gros consommateurs.
-	Mettre en place des bornes de rechargement pour véhicules électriques.
-	Développer le covoiturage au niveau des entreprises : identifier les besoins, mettre en place des plannings etc.
-	Favoriser le télétravail.
-	Développer et promouvoir les transports en commun, y compris dans les zones rurales. 


2 - GROUPE DE TRAVAIL EDUCATION
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Après un tour d’horizon où chacun des participants présents au débat local de Boissy l’Aillerie du 27/02/2019 a pu s’exprimer librement, notre groupe de travail a réfléchi sur le thème de l’éducation, l’un des trois thèmes retenus par vote pondéré.
Notre travail a débuté par un tour de table et chacun des  5 participants a évoqué les points plus particuliers qu’il souhaitait aborder.  La technique du post-it a permis de dégager 2 sous-thèmes :
•	Le rythme des réformes dans l’éducation nationale
•	Les méthodes d’enseignement plus centrées sur l’enfant
La réflexion s’est ensuite engagée en s’appuyant sur le modèle des cartes idées, défis et solutions proposées dans les ressources du site du Grand Débat.

1-	Le rythme des réformes dans l’éducation nationale

IDEES
Le rythme des réformes  est trop rapide par rapport à la durée de la mise en place des réformes.
1)	Accompagnement et formation des enseignants quasi inexistante
2)	Communication mal faite, du haut vers le bas, pas de possibilités de faire un retour d’expérience

DEFIS
1)	Les réformes doivent être concertées entre le corps enseignant et le politique
2)	Ne pas mettre en face des élèves des enseignants non formés faute de personnel
3)	Améliorer la communication et donner la possibilité aux enseignants de faire un retour d’expérience

SOLUTIONS
1)	Des représentants d’enseignants (tirés au sort) participent à l’élaboration des réformes
2)	Former systématiquement les nouvelles recrues ainsi que les remplaçants
3)	Aller sur le terrain pour communiquer, prévoir un canal de communication pour les enseignants vers leur supérieur
 
2-	Les méthodes d’enseignement plus centrées sur l’enfant

IDEES
1)	Les programmes scolaires actuels sont très axés sur des savoirs fondamentaux, avec peu de place pour l’éveil personnel
2)	Certains enfants sortants de l’école ont peu d’expérience de la vie collective et semblent ne pas connaître les mécanismes basiques de leur pays (exemple : les élections, la sécurité sociale…)

DEFIS
1)	Dès l’école primaire, offrir à l’enfant un éventail d’apprentissages plus large, lui permettant de s’éveiller
2)	Dans la vie de l’école et dans les programmes, apprendre la vie collective et le statut de citoyen

SOLUTIONS
1)	Faire des programmes plus équilibrés incluant les disciplines artistiques, sportives, culturelles, le respect de l’autre, la gestion des conflits, les tâches partagées…
2)	Pour les tâches partagées : cuisine, promenade en groupe, ménage…
3)	Expliquer les mécanismes des élections, l’importance de la responsabilité de l’individu et du citoyen


3 - GROUPE DE TRAVAIL INEGALITES ET FISCALITE
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Après un tour de table, le groupe a décidé d’interroger en particulier la fiscalité écologique et son caractère injuste.

CONSTAT 1

En particulier, la hausse des taxes sur le carburant impacte durement les personnes qui ne peuvent pas se passer de leurs véhicules pour aller travailler, qui sont aussi souvent, des personnes aux revenus modestes, et qui ne peuvent pas se permettre de changer leurs véhicules pour des modèles moins consommateurs et moins polluants.

PROPOSITION 1-1
Le groupe a émis la critique que, dans le même temps, les carburants et combustibles utilisés pour le transport aérien et maritime ne sont pas taxés pour des raisons de compétition internationale. Il a considéré néanmoins que l’Etat devrait trouver le moyen de faire compenser leur empreinte écologique aux utilisateurs de ces transports en imposant des taxes correspondantes aux voyageurs et produits transportés par ces moyens de transport : (taxes sur le billet d’avion, taxes d’aéroport ou de port, pour les porte-conteneurs, basées sur le « kilomètre transporté » à l’entrée et la sortie).
Le groupe a noté que, pour que certaines de ces mesures ne soient pas préjudiciables à l’activité des points d’entrée sur le territoire, au profit de ceux qui se trouvent dans les pays limitrophes, de telles mesures devraient être discutées entre ces pays. 

PROPOSITION 1-2
Le groupe a rappelé qu’il existait autrefois une TVA aggravée sur les « produits de luxe » et qu’un modèle similaire pour les produits énergivores ou à impact écologique négatif aurait du sens.

PROPOSITION 1-3
Dans le même temps, les produits écologiquement vertueux pourraient bénéficier d’un taux de taxe plus faible.
De même, le groupe souhaite que, éventuellement pas un traitement différencié au moyen du recours à ce critère de « vertu écologique », le fret ferroviaire soit remis en compétition juste avec le transport routier.
Les propositions ci-dessus ne consistent en effet pas à « taxer plus » mais à « taxer mieux ».


CONSTAT 2

Le groupe s’est ensuite tourné vers la problématique des entreprises étrangères générant de l’activité en France, qui pour diverses raisons n’est pas taxée en France. Cette perte de recette a été jugée inacceptable et profondément injuste. Le principe : « la valeur ajoutée générée en France est taxée en France » devrait être d’application générale.
Le groupe a noté que les accords internationaux (traités fiscaux et accords sur le commerce international) sont un obstacle présenté à cette évolution mais que cet obstacle est insupportable. (On notera que cette présentation des accords de non double taxation est biaisée car, dans leur philosophie, ils consistent bien à assurer la taxation de l’activité dans le pays qui la génère).

PROPOSITION 2-1
Le groupe demande donc à l’Etat de veiller à la mise en place rapide d’un régime de taxation de ces sociétés à la hauteur réelle de la valeur qu’ils génèrent en France, par équité pour les sociétés française, qui doivent compenser le manque à gagner. 
La France doit « sortir les crocs » sur ce sujet.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, à l'occasion du tour d'horizon initial dont le compte rendu figure ci-dessus.
Remarque: ce débat a généré des contributions visibles dans les thèmes suivants avec le motif de recherche DLB95:
- Transition écologique
- Fiscalité et dépenses publiques
- Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/38a9297ebcbc7fb874646de06e6474e12d5a3166.pdf
Code postal: 95650
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: BOISSY L'AILLERIE

--- Contribution 1524 ---

Création: 2019-03-11 17:21:11
Dernière modification: 2019-03-11 17:21:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-neuville-sur-oise
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir synthèse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir synthèse
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/234e97bdec4e0927ee8916b717418fe27ad3d00c.docx
Code postal: 95000
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Neuville-sur-Oise

--- Contribution 1547 ---

Création: 2019-03-07 09:18:47
Dernière modification: 2019-03-07 09:18:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale à l'initiative des maires de Bergheim, Rodern, Rorschwihr et Saint-Hippolyte dans le cadre du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-public-24
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les échanges se sont déroulés de manière courtoise, sereine et démocratique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf Compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers se sont exprimés, mais un consensus général s'est dégagé des discussions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef5946d16fad6b1a9820e967fe4d2826007a270e.pdf
Code postal: 95650
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Hippolyte

--- Contribution 1867 ---

Création: 2019-03-11 09:19:34
Dernière modification: 2019-03-11 09:19:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national - Beauchamp
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-dans-le-cadre-du-grand-debat-national-22
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/418ce76d8869fad26dfd8844761b2463e63c9fe1.pdf
Code postal: 95250
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: BEAUCHAMP

--- Contribution 2338 ---

Création: 2019-03-13 13:27:03
Dernière modification: 2019-03-13 13:27:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GARAC ecole nationale des professions de l'automobile
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/41785737d1f0eb1cf73300a4a7bbd66c53ce139d.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 2393 ---

Création: 2019-03-13 09:23:55
Dernière modification: 2019-03-13 09:50:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3f4dba7f22578b7a6cbe74b76ca5cb4caa26d0e5.pdf
Code postal: 95610
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Eragny-sur-Oise

--- Contribution 2484 ---

Création: 2019-03-10 22:20:58
Dernière modification: 2019-03-10 22:20:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RIL FREMAINVILLE 2/2 - Transition écologique / Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-fremainville-2-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance participative, beaucoup d'écoute et d'échanges très intéressants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Participants très intéressés par les thèmes du jour, voir CR pour les constats et es propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis ont été divers, les propositions du CR joints sont celles qui avaient une majorité exprimée
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1478e6f2b66e4ec0a78c7dfa565bd5d0354acb4a.docx
Code postal: 95450
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Frémainville

--- Contribution 2549 ---

Création: 2019-03-08 21:26:21
Dernière modification: 2019-03-08 21:26:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution de l'association Un Coeur pour Eragny au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Un Coeur pour Eragny - 291 avenue Roger Guichard _ 95610 Eragny-sur-Oise - le 5 février 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: échanges constructifs sur les différents thèmes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plus de lisibilité et d'accessibilité sur les dispositifs d'aide à la reconversion écologique
Plus de progressivité de l'impôt
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Remise à plat de la fiscalité locale et nationale ; révision des niches fiscales, chasse à l'évasion fiscale
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Parfois, mais dans l'ensemble, il y avait consensus sur de nombreux sujets
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9a3e5926f44b809693a8a729fe1734f360dc57a7.doc
Code postal: 95610
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Eragny-sur-Oise

--- Contribution 2564 ---

Création: 2019-03-14 00:22:14
Dernière modification: 2019-03-14 00:22:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat National dont le rapporteur est MURIEL JASMIN (LaREM)à MARLY-LA-VILLE (95670),France
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le climat est positif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Globalement, le débat est une réussite car chacun à pu faire partager  sa vision des choses, sur l’habitat, le pouvoir d’
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Améliorer des cadres de vie pour la petite enfance, les citoyens, les femmes, les familles et les enfants.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Aucun sujet d’oppositions ne s’ est exprimé globalement.
Photographies: Oui
Code postal: 95670
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Marly la Ville
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2592 ---

Création: 2019-03-13 12:45:12
Dernière modification: 2019-03-13 15:14:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 75
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Deuxième réunion organisée à Ecouen. En présence de Madame la Secrétaire d'Etat Brune POIRSON et du Député Dominique DA SILVA
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Exemplarité des élus et des politiciens
Ecologie et le grignotage des terres agricoles
Interdiction du Glyphosate
Prise en compte du vote blanc
La prise en compte du RIC
L'augmentation des retraites.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui plusieurs avis contraires ont été évoqués entre participants.
Madame la Ministre a également répondu à un grands nombre d’interrogations.
De même, Monsieur le Député DA SILVA a également répondu à diverses questions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0c46676c6ec8bd4bc01bad4d6e189badedaac955.pdf
Code postal: 95440
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ECOUEN

--- Contribution 2602 ---

Création: 2019-03-13 10:36:23
Dernière modification: 2019-03-13 12:13:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-280
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Première réunion organisée à Ecouen, trois jours après le lancement national du Grand Débat. 35 personnes présentes et installées autour de petites tables de 6 personnes. 45 minutes ont été laissés aux participants pour remplir les feuillets du cahier de doléances ou les formulaires du gouvernement. Le débat a ensuite commencé entre les participants. L'échanges des idées fut toujours courtois et correct et différentes opinions furent exprimées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes proposés par le Gouvernement ont été abordés. Néanmoins d'autres problématiques ont discutées : l'éducation, les retraites, les GAFA, l'ISF notamment.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La revalorisation des retraites est un des premiers points qui a été évoqué.
Egalement l'apprentissage de la citoyenneté à l'école avec la demande d'un travail de fond sur le territoire pour former les jeunes.
La fiscalité a été largement débattue avec une forte interrogation sur la répartition des richesses, l'égalité face au paiement de l'impôt. L'abandon de ISF est considéré comme une injure par certains.
La sauvegarde des services publics a été soulevée avec l'envie de conserver des services de proximité tout en se questionnant sur leur coût et leur financement. 
La transition écologique fut abordée avec l'institution du système "pollueur-payeur". De même la pollution atmosphérique, le glyphosate et la pollution lumineuse ont créé le débat.
La comptabilisation du vote blanc est un point qui a été évoqué et débattu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui plusieurs avis contraires se sont exprimés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fe95331d8483523f1511d3d9fb2a23191dad3ec4.pdf
Code postal: 95440
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ECOUEN

--- Contribution 2675 ---

Création: 2019-03-13 13:28:28
Dernière modification: 2019-03-13 13:28:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GARAC ecole nationale de professions de l'automobile
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae504c09457ca5b4590218dc916e4bcc33bd7e3c.odt
Code postal: 95300
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 2968 ---

Création: 2019-03-09 15:07:27
Dernière modification: 2019-03-09 15:07:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RIL FREMAINVILLE 1/2 - Fiscalité et dépenses publiques / Organisation de l'état et services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-fremainville-1-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Réunion participative, tous les participants se sont exprimés avec respect et écoute des autres
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup d'intérêt des participants vu le caractère rural de notre commune
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir documents de CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis divers mais beaucoup d'écoute et débats intéressants
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bbea1af10e00078669ff1f4aed465f789191a35c.docx
Code postal: 95450
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Frémainville

--- Contribution 2980 ---

Création: 2019-03-12 13:24:01
Dernière modification: 2019-03-12 13:24:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL dans la ville de FOSSES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance générale était intéressante et les échanges étaient fructueux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il en est ressorti que les citoyens aspirent à une meilleure qualité de vie pour les retraités, les salariés et les indépendants, et un meilleur pouvoir d'achat afin qu'ils puissent faire face à leurs besoins quotidiens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Trouver un meilleur équilibre des services publiques tels que la santé
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La parole était libre, toutes les remarques étaient constructives
Photographies: Oui
Code postal: 95470
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: FOSSES
Motif de modération: Le document envoyé n'est pas un compte rendu

--- Contribution 2981 ---

Création: 2019-03-14 16:30:41
Dernière modification: 2019-03-14 16:30:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National dont le rapporteur est Véronique J. (LaREM)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a été un vrai succès,  la parole était libre
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une meilleure reconnaissance des avis des citoyens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plusieurs sujets ont émergé notamment sur l'emploi, le logement, l'éducation, les outremers, les transports
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien évidemment nous n'étions pas d'accord sur tout mais le dialogue a pu se faire
Code postal: 95470
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Fosses

--- Contribution 3213 ---

Création: 2019-01-29 08:08:06
Dernière modification: 2019-01-29 08:08:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: MES DOUZE DOLEANCES CAPITALES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 1
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Comment la reunion sest elle passee: REFLEXIONS SUR 12 SUJETS CAPITAUX
Code postal: 95280
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: JOUY LE MOUTIER
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 3296 ---

Création: 2019-03-13 13:31:00
Dernière modification: 2019-03-13 13:31:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GARAC ecole nationale des professions de l'automobile
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/063797ed5b25c3793f65eebc9cba8dbaff845a71.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 3330 ---

Création: 2019-03-10 19:54:06
Dernière modification: 2019-03-10 19:54:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Système électoral
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: une réforme complète du système électoral
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Vote blanc, vote obligatoire, proportionnelle intégrale, par départements, par déciles. Elire des programmes et non des personnes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: après discussion, convergence des avis
Code postal: 95880
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Enghien les bains

--- Contribution 3365 ---

Création: 2019-03-12 19:01:44
Dernière modification: 2019-03-12 19:01:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Accueil, intégration , citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisée autour d'une communauté  spirituelle bien soudée , à laquelle s'étaient adjoints des proches , cette réunion s'est déroulée dans le respect et l'écoute mutuelle,. Ses participants ont fait part de leur satisfaction
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le constat de la crise de  la citoyenneté a été établi , mais la volonté de promouvoir l'intégration autour d'une citoyenneté exigeante, permettant d’accueillir de manière mesurée et organisée des étrangers en demande, a été majoritairement exprimée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Organiser l'accueil selon des canaux fiables
-Intégrer à partir d'un ensemble de droits et devoirs bien définis , dans le cadre de notre tradition de laïcité, et avec des relais associatifs forts
-Faire de la citoyenneté un objectif et un vecteur d'identité  heureuse, permettant l'intégration
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui , mais dans le respect mutuel , du fait même de la capacité d'écoute des participants .
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1d5e75abbc4f3567286f86200f859536142ab469.docx
Code postal: 95880
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Enghien-Les-Bains

--- Contribution 3411 ---

Création: 2019-02-22 15:00:26
Dernière modification: 2019-02-22 15:00:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Compte-rendu des échanges - Mairie du Plessis-Bouchard
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien. Les échanges étaient fructueux. Les inscrits  participatifs.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cf1f1b1851a1fd3f24047388a97daacce63fa32a.pdf
Code postal: 95130
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: LE PLESSIS-BOUCHARD

--- Contribution 3467 ---

Création: 2019-03-12 16:31:46
Dernière modification: 2019-03-12 17:26:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL / Vous avez la parole
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 16
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Groupe d'habitants invités à échanger, en plénière,  sur chacune des 4  thématiques et sur les sujets de préoccupations locales.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Déficit de dialogue entre les institutions et les administrés.
Les instances de participation des habitants ne jouent pas leurs rôles ; que ce soit les Conseils citoyens ou les Conseils de quartiers. Surtout dans les territoires en Politique de la Ville.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Reconnaissance des acteurs associatifs et professionnels, dans la définition et la gouvernance des politiques publiques.
- Réduire le train de vie de l'Etat et suppression des Milles feuilles administratifs.
- TVA à 0% pour les produits de 1ère nécessité.
- Mesures d'accompagnement des populations suite à la dématérialisation des démarches administratives.
- Réduire les agences publiques et restructurer leurs fonctionnements.
-  Plus de respect aux habitants des quartiers prioritaires en Politique de la Ville.
- La municipalité de Goussainville doit répondre aux nombreux courriers adressés par ses administrés.
- Droit de vote des résidents étrangers pour les élections locales.
- Développer les gestes de recyclage des aliments, vêtements, jouets, plastiques, etc; pour sauver notre planète.
- Favoriser la communication et la concertation des populations avant la prise de décisions qui impactent sur le cadre de vie.
- Engager une grande réforme de modernisation des services publics et les rendre plus efficaces.
- Mettre en place des évaluations, chaque année, des mandats électifs et des politiques publiques.
- Améliorer la mission de l'Education Nationale; pour limiter le taux d'exclusion et d'échecs scolaires qui impactent l'avenir des enfants.
- Concerter une véritable politique de la jeunesse, pour les préparer aux grands défis à venir.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Référendum d'Initiative Citoyenne; voire révocatoire.
Election à la proportionnelle intégrale et reconnaissance du vote blanc.
Service national obligatoire.
Photographies: Images de la soirée de débats
Video: Le document des contributions dépassant 8 MO; nous vous proposons de vous l'envoyer par lien (à partir du mail).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8e3f3912d7d4f96a3c5de2307f5897e11d742232.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c027987d088cfd726cd5c059b47b8bbc41946e07.pdf
Code postal: 95190
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Goussainville

--- Contribution 3556 ---

Création: 2019-02-07 13:15:06
Dernière modification: 2019-02-07 13:15:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: CONVIVIALE ET PRODUCTIVE
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/05cdbd9fdaf5989fc600d347026cb64469971609.pdf
Code postal: 95400
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS-LE-BEL

--- Contribution 3570 ---

Création: 2019-03-12 04:26:18
Dernière modification: 2019-03-12 04:26:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National dont la rapporteure est MURIEL JASMIN  à Marly-la-Ville (95670), France
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le climat de la réunion est une réussite
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le concept de faire des débats avec les élus, parlementaires, sénateurs est positif compte tenu du contexte.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Le mal logement, pas assez de construction prévu pour l’habitat, la démocratie est devenue très fragile. Les citoyens doivent prendre part au débat
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le débat doit être soumis au lycée eux aussi ont leur mots à dire
Photographies: Oui
Code postal: 95670
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Marly-la-Ville
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3596 ---

Création: 2019-02-07 12:54:16
Dernière modification: 2019-02-08 15:50:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Conviviale et studieuse
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/15e2494d6c7f1debe1b31d9e4c2e9c3b25f5a537.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/12966aedb5a04ce5e41a93cd16482ff36b42564b.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/98c54683be1588b9940c186eb8d54e2b2193d483.pdf
Code postal: 95400
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS-LE-BEL

--- Contribution 3634 ---

Création: 2019-01-31 18:53:49
Dernière modification: 2019-01-31 18:53:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quel avenir citoyen ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 42
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 2 Avenue de la Haute Grève, 95470 - FOSSES (salle Ste Thérèse)
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon ensemble. Une bonne douzaine de participants nous étaient inconnus. Deux maires ont participé comme les autres, dans un petit groupe d'échange.
Photographies: NON
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d1089fd92345c7a8d31f5ebd31cd93e4135d5e20.pdf
Code postal: 95470
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: FOSSES

--- Contribution 3670 ---

Création: 2019-02-09 12:02:43
Dernière modification: 2019-02-09 12:43:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café philo : "Nos démocraties sont-elles en danger ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Café philo "Nos démocraties sont-elles en dangers ? Deux exposés introductifs, puis échanges pendant 1 heure 30, Compte rendu sur le blog http://cheminphilo.blogspot.com/2019/01/compte-rendu-du-cafe-philo-du-vendredi_26.html
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: oir le compte rendu sur le blog ou écouter le résumé.  Résumé audio par Catherine Delaunay : http://pc.cd/oAurtalK
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Résumé audio par Catherine Delaunay : http://pc.cd/oAurtalK
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis sont divers mais exprimés dans le respect et la bienveillance. Un ancien Conseiller général nous a incités à vous transmettre ce compte rendu. Nos cafés philo fonctionnent au moins une fois par mois depuis 20 ans. Voir le blog.
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2848c9d7eb47238a052f84062393043969ce6483.pdf
Code postal: 95570
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: BOUFFEMONT

--- Contribution 3788 ---

Création: 2019-02-07 13:10:58
Dernière modification: 2019-02-08 15:47:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: CONVIVIALE ET PRODUCTIVE
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3405bbbc4d6f8a9f85ad815e22dc584ee71c5145.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5f649b8ccd1244fe08c9865cc557aa40014dedbb.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5fe538e3edbdb41898859bff268a02dc6bbf3156.pdf
Code postal: 95400
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS-LE-BEL

--- Contribution 3902 ---

Création: 2019-02-07 13:19:38
Dernière modification: 2019-02-07 13:19:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 30/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: CONVIVIALE ET PRODUCTIVE
Code postal: 95400
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS LE BEL
Motif de modération: Contient un Cahier citoyen

--- Contribution 4017 ---

Création: 2019-02-04 15:26:14
Dernière modification: 2019-02-04 15:26:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Mairie de Montigny les Cormeilles (95)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-de-lancement-de-la-grande-consultation-a-montigny-les-cormeilles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 30/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion plénière avec prise de parole libre et deux rapporteurs citoyens volontaires pour effectuer un compte rendu avec des agents de la ville mobilisés spécifiquement.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/362a10f42aefbe9ebc78f33f2cd57fb14f468958.pdf
Code postal: 95370
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Montigny les Cormeilles

--- Contribution 4062 ---

Création: 2019-02-07 13:07:15
Dernière modification: 2019-02-07 13:07:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5429ffc587cb9a40b51b68dfb0163e9c88f56687.pdf
Code postal: 95400
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS LE BEL

--- Contribution 4109 ---

Création: 2019-02-04 13:11:27
Dernière modification: 2019-02-04 13:11:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion citoyenne a échoué faute de soutien pour diffuser l'information aux habitants. Un délai de réponse trop court sur l'attribution de salle. Ensuite le débat a été faussé par un refus de répondre aux questionnaires soumis.  Malgré cela quelques pistes de réflexion sont à envisager.
Photographies: Pas de droit à l'image
Video: Pas de droit à l'image
Code postal: 95480
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: PIERRELAYE
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 4216 ---

Création: 2019-03-13 17:21:26
Dernière modification: 2019-03-14 17:07:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CFA GARAC Ecole Nationale des Professions de l'Automobile Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu en PJ
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu PJ
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu PJ
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/248e1646d543a8475940584068f6c31166ebe30a.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 4217 ---

Création: 2019-03-15 09:55:15
Dernière modification: 2019-03-15 17:28:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La fiscalité : parlons-en !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-fiscalite-parlons-en
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bien, avec des participants certains experts, certains élus locaux, et d'autres personnes nouvelles aussi bien sur le sujet que dans le débat politique argenteuillais.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La discussion a porté directement sur des propositions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Expliquer l’impôt dès le plus jeune âge
•	Baser l’imposition foncière sur la valeur réelle du bien (non plus des valeurs locatives conventionnelles et anciennes), en évitant que les impôts fluctuent trop
•	Redistribuer l’impôt destiné aux collectivités locales au prorata de leur population
•	Encadrer les taux d’imposition locaux pour empêcher des hausses rapides
•	Supprimer totalement la taxe d’habitation (y compris pour les 20% de contribuables restants)
•	Réduire les coûts de fonctionnement des collectivités territoriales, en maintenant le service par les agents
•	Contrôler les dividendes des actionnaires (leur imposition effective)
•	Doter la commune d’un observatoire de la fiscalité, qui vérifierait en particulier les bases d’imposition (p.ex. que les établissements des entreprises soient bien tous imposés)
•	Permettre à la BCE de financer « à près de 0% » les collectivités territoriales plutôt que les banques
•	Simplifier les déclarations fiscales
•	Gommer les effets de seuil dans les impositions : multiplier le nombre de tranches
•	Surveiller l’efficacité des « niches fiscales »
•	Préférer les impôts directs aux impôts indirects, pour leur progressivité
•	Tout le monde doit payer l’impôt
•	Relever l’âge de départ à la retraite
•	Rétablir l’ISF
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu des avis divers sur l'idée d'impôt foncier uniforme sur le territoire national (en % de la valeur vénale du bien), et sur la réduction des coûts de fonctionnement des collectivités locales (comment y parvenir en maintenant les agents). Des avis opposés aussi sur les termes à utiliser dans le cas d'ADP, "privatisation" ou "concession".
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3dae7c611f51c4cca7f18052a479b2665db92dec.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 4232 ---

Création: 2019-03-14 15:47:15
Dernière modification: 2019-03-14 15:47:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION DEBAT - BOISSY L'AILLERIE - 27/02/2019
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-boissy-laillerie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: participants actifs et motivés, présence du maire de la commune,  organisation en trois ateliers
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La séance a débuté à 20h40 par un mot d’accueil de l’organisatrice de la réunion d’initiative locale. Celle-ci a présenté les autres membres de l’équipe organisatrice et a cité les témoignages des proches ainsi que ceux vus sur les médias qui ont motivé la préparation de cette réunion.
Le déroulement du programme de la soirée a été expliqué par un autre intervenant organisateur.
A l’appui des quatre thèmes du grand débat, à savoir la transition écologique, la fiscalité et les dépenses publiques, la démocratie et la citoyenneté et l’organisation de l’état et des services publics, chaque participant est invité à prendre la parole sur un temps limité de deux minutes afin d’exprimer son opinion et dégager les thèmes qu’il souhaite travailler à l’occasion du débat.
Chaque intervention est retranscrite sur un tableau par un membre organisateur chargé de synthétiser toutes les idées et faire ainsi ressortir les thèmes principaux.
Une fois les thèmes collectés un vote avec pondération a été proposé. Chaque participant a disposé de trois voix qu’il a pu répartir comme il le voulait sur l’ensemble des thèmes proposés.
A l’issu du vote trois grands thèmes ont été retenus à savoir :

-	La transition écologique avec pour sous thèmes l’urgence écologique, les comportements individuels, l’enseignement écologique, la mobilité et la fiscalité écologique.

-	La fiscalité et l’accroissement des inégalités avec pour sous thèmes la suppression de l’ISF, l’imposition des GAFAs et la fiscalité écologique

-	L’éducation avec pour sous thèmes l’éducation à l’environnement, à la citoyenneté et à l’économie.

D’autres thèmes ont été évoqués mais n’ont pas été choisis : la démocratie, le système électoral et la démocratie représentative, la culture et le soutien de son développement et enfin le fonctionnement des services publics.


Tous les participants ont été invités à se répartir sur trois tables de travail reprenant chacune un des thèmes choisis.
Des outils ont été mis à disposition pour soutenir et favoriser les échanges : fiches idées/défis/solution, post it, documents de synthèse issus du site du grand débat.


RETRANSCRIPTION DU TOUR D’HORIZON :

Le premier intervenant évoque la fiscalité et les dépenses publiques. Il ressent un accroissement des inégalités. Travaillant dans une entreprise qui génère beaucoup de profits il constate que l’entreprise favorise les emplois précaires. Pour lui la suppression de l’ISF ne favorise pas la réduction des inégalités.
Le deuxième retient le thème de l’écologie, de la culture et de l’éducation. Pour lui la terre ne nous appartient pas. Il pose le problème de la transmission à nos enfants du patrimoine écologique et culturel et constate que l’on ne pense pas assez aux générations futures.
Le troisième parle de l’enjeu majeur de la transition écologique à mettre en lien avec la démocratie et la citoyenneté. Le meilleur moyen de mettre en œuvre cette transition écologique est l’éducation. Il se demande également comment sont prises les décisions et quel est le parcours de ceux qui les prennent. Les décisions sont prises par une caste de politiciens qui oeuvrent essentiellement pour leurs propres carrières. La politique devrait être exercée par des citoyens tirés au sort.
Le quatrième s’interroge sur une meilleure représentativité. Comment susciter plus d’intérêt pour la politique et la chose publique. Comment prendre mieux en compte le vote blanc.
L’intervenante suivante affirme que l’on a les politiques que l’on mérite. Tout citoyen peut faire et prendre en main les sujets politiques. « Bougeons nous ». Elle donne comme exemple l’association de parents d’élèves où il est parfois si difficile de faire participer les parents pour des projets concernant leurs propres enfants.
Une jeune intervenante s’interroge sur la possibilité d’être pleinement citoyen dans le cadre de la cinquième république. L’école ne donne par les armes pour être citoyen. Elle aimerait que les politiciens soient plus exemplaires.
Suite à ces propos un intervenant évoque les réformes en cours dans le primaire et le collège. Il pointe le problème de la succession rapprochée de différentes réformes qui ne permet pas une évaluation cohérente des cycles pédagogiques.
L’intervenant suivant tient à préciser la situation privilégiée des habitants de Boissy l’Aillerie malgré la dégradation constante des services publics.
Une autre personne évoque la complexité du monde et de la société. Pour être citoyen il faut comprendre les mécanismes de l’économie. L’école devrait mieux les enseigner. Si les parents n’en parlent pas le dernier rempart reste l’école.
L’intervenante suivante évoque la transition écologique au travers des problèmes de transport et de mobilité. Elle estime qu’il faudrait plus de pédagogie pour faire comprendre que la voiture ne doit pas être le principal, voire le seul moyen de transport. Pour elle, il convient de parler de transition intellectuelle.
L’intervenant suivant signale qu’en matière de transition écologique la taxe sur l’essence n’est pas la bonne solution. Il préconise des aides communales pour développer des énergies renouvelables. Il considère que nous devrions être plus acteurs de nos vies et souhaite une plus grande transparence de la fiscalité.
Un intervenant rappelle l’existence d’un ancien arrêté de la SNCF préconisant que la France devait être quadrillée par des voies ferrées.

Un bilan est alors fait à mi-parcours du tour d’horizon avec prise de photo du tableau synthétique et mise en relief des principaux thèmes évoqués.

Le débat est relancé par un intervenant qui estime que le vote blanc devrait être pris en compte et que si le taux de participation des électeurs n’est pas suffisant un nouveau vote devrait être organisé.
Une autre personne insiste sur la nécessité de revoir le système de vote et d’élaborer un système de classement. Elle évoque la nécessité d’un référendum pour donner davantage la parole aux citoyens.
Une intervenante signale les difficultés rencontrées sur internet pour effectuer les démarches administratives. Les services publics chargés de la retraite et de la sécurité sociale devraient progresser et évoluer pour simplifier les échanges. Les outils informatiques ne sont pas suffisamment adaptés aux besoins et les agents ne sont pas toujours bien formés. Elle évoque une situation vécue où l’intervention d’un défenseur des droits a été nécessaire.
Un intervenant rajoute que les services publics se dégradent et augmentent les inégalités. La recherche de productivité nuit aux citoyens.
Un autre intervenant oriente le débat sur la fuite de la fiscalité des GAFAs. Leurs bénéfices ne profitent pas aux citoyens. Il s’estime quant à lui content de payer des impôts pour financer les services publics. L’exemplarité devrait être la règle des hommes politiques. Le tirage au sort devrait être l’outil pour nommer les acteurs politiques.
Une intervenante rappelle la nécessité d’une meilleure prise de conscience de la terre, de sa diversité et de sa fragilité. Il est temps de réfléchir au maintien des espèces et mieux respecter notre environnement.
Un autre intervenant regrette que tout soit profit et que les dirigeants soient à la solde des plus fortunés.
Une intervenante appelle à une véritable transition culturelle.
Une autre personne insiste sur le fait que chaque citoyen doit revoir ses comportements en matière de consommation et de transport. A chacun de prendre conscience de son impact écologique.
Sur le sujet de la fiscalité un intervenant regrette le manque de transparence. Il souhaiterait davantage de simplification et l’arrêt des niches fiscales. Plus d’informations devraient être données sur l’utilisation des deniers publics
Le Maire de la commune désire prendre la parole pour féliciter la qualité de tenue et d’organisation de cette réunion et exprime sa gratitude aux organisateurs d’avoir mené à bien ce débat. Il regrette de n’avoir recueilli à la mairie que les doléances d’un seul habitant tout en reconnaissant que de nombreuses personnes ont certainement participé au grand débat par le biais d’internet. Au sujet de la transition écologique il tient à préciser que des projets importants sont en cours. Il retient également que ce grand débat semble réveiller les consciences individuelles.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Trois ateliers ont fourni les trois constats suivants:

1 - GROUPE DE TRAVAIL TRANSITION ECOLOGIQUE
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

DECHETS PLASTIQUES

On constate une surconsommation d’objets jetables se toutes sortes (pailles, cotons tiges, vaisselle, matériel médical, bouteilles plastiques etc
Le but serait d’en réduire l’usage, voire le supprimer, en effet l’usage des plastiques jetable a un impact considérable et délétère sur les écosystèmes. Le recyclage n’est pas réalisable pratiquement.
Plusieurs mesures seraient de nature à réduire le problème :
-	information : développer l’éducation à l’écologie dans les écoles, imposer aux diffuseurs (radio télé etc) des messages écologistes.
-	Réglementation : remettre la consigne sur les bouteilles en verre, interdire la vente des objets les plus nuisibles (pailles, vaisselle, sac de courses, etc) imposer un adjoint à la transition écologique dans toutes les communes.
-	Alternatives : développer des produits durables, compostables, réutilisables, en développant des outils d’incitation à la production vertueuse pour les industriels.

DEPLACEMENTS

Le trafic automobile a explosé ces dernières années, générant un grand nombre de problèmes environnementaux et de santé publique.

Plusieurs facteurs peuvent expliquer ce phénomène,
-	l’éloignement des zones d’activités par rapport aux zones d’habitat.
-	La création de grands centres commerciaux en périphérie des villes
-	la promotion de véhicules gros consommateurs de carburant.
Ce qu’il faudrait faire selon plusieurs axes : urbanisme, technologie, mutualisation.
-	modifier progressivement la répartition habitat/tertiaire par une politique volontariste de planification urbanistique.
-	Favoriser la production de véhicules à faible consommation et électriques, taxer plus fortement les véhicules gros consommateurs.
-	Mettre en place des bornes de rechargement pour véhicules électriques.
-	Développer le covoiturage au niveau des entreprises : identifier les besoins, mettre en place des plannings etc.
-	Favoriser le télétravail.
-	Développer et promouvoir les transports en commun, y compris dans les zones rurales. 


2 - GROUPE DE TRAVAIL EDUCATION
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Après un tour d’horizon où chacun des participants présents au débat local de Boissy l’Aillerie du 27/02/2019 a pu s’exprimer librement, notre groupe de travail a réfléchi sur le thème de l’éducation, l’un des trois thèmes retenus par vote pondéré.
Notre travail a débuté par un tour de table et chacun des  5 participants a évoqué les points plus particuliers qu’il souhaitait aborder.  La technique du post-it a permis de dégager 2 sous-thèmes :
•	Le rythme des réformes dans l’éducation nationale
•	Les méthodes d’enseignement plus centrées sur l’enfant
La réflexion s’est ensuite engagée en s’appuyant sur le modèle des cartes idées, défis et solutions proposées dans les ressources du site du Grand Débat.

1-	Le rythme des réformes dans l’éducation nationale

IDEES
Le rythme des réformes  est trop rapide par rapport à la durée de la mise en place des réformes.
1)	Accompagnement et formation des enseignants quasi inexistante
2)	Communication mal faite, du haut vers le bas, pas de possibilités de faire un retour d’expérience

DEFIS
1)	Les réformes doivent être concertées entre le corps enseignant et le politique
2)	Ne pas mettre en face des élèves des enseignants non formés faute de personnel
3)	Améliorer la communication et donner la possibilité aux enseignants de faire un retour d’expérience

SOLUTIONS
1)	Des représentants d’enseignants (tirés au sort) participent à l’élaboration des réformes
2)	Former systématiquement les nouvelles recrues ainsi que les remplaçants
3)	Aller sur le terrain pour communiquer, prévoir un canal de communication pour les enseignants vers leur supérieur
 
2-	Les méthodes d’enseignement plus centrées sur l’enfant

IDEES
1)	Les programmes scolaires actuels sont très axés sur des savoirs fondamentaux, avec peu de place pour l’éveil personnel
2)	Certains enfants sortants de l’école ont peu d’expérience de la vie collective et semblent ne pas connaître les mécanismes basiques de leur pays (exemple : les élections, la sécurité sociale…)

DEFIS
1)	Dès l’école primaire, offrir à l’enfant un éventail d’apprentissages plus large, lui permettant de s’éveiller
2)	Dans la vie de l’école et dans les programmes, apprendre la vie collective et le statut de citoyen

SOLUTIONS
1)	Faire des programmes plus équilibrés incluant les disciplines artistiques, sportives, culturelles, le respect de l’autre, la gestion des conflits, les tâches partagées…
2)	Pour les tâches partagées : cuisine, promenade en groupe, ménage…
3)	Expliquer les mécanismes des élections, l’importance de la responsabilité de l’individu et du citoyen


3 - GROUPE DE TRAVAIL INEGALITES ET FISCALITE
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Après un tour de table, le groupe a décidé d’interroger en particulier la fiscalité écologique et son caractère injuste.

CONSTAT 1

En particulier, la hausse des taxes sur le carburant impacte durement les personnes qui ne peuvent pas se passer de leurs véhicules pour aller travailler, qui sont aussi souvent, des personnes aux revenus modestes, et qui ne peuvent pas se permettre de changer leurs véhicules pour des modèles moins consommateurs et moins polluants.

PROPOSITION 1-1
Le groupe a émis la critique que, dans le même temps, les carburants et combustibles utilisés pour le transport aérien et maritime ne sont pas taxés pour des raisons de compétition internationale. Il a considéré néanmoins que l’Etat devrait trouver le moyen de faire compenser leur empreinte écologique aux utilisateurs de ces transports en imposant des taxes correspondantes aux voyageurs et produits transportés par ces moyens de transport : (taxes sur le billet d’avion, taxes d’aéroport ou de port, pour les porte-conteneurs, basées sur le « kilomètre transporté » à l’entrée et la sortie).
Le groupe a noté que, pour que certaines de ces mesures ne soient pas préjudiciables à l’activité des points d’entrée sur le territoire, au profit de ceux qui se trouvent dans les pays limitrophes, de telles mesures devraient être discutées entre ces pays. 

PROPOSITION 1-2
Le groupe a rappelé qu’il existait autrefois une TVA aggravée sur les « produits de luxe » et qu’un modèle similaire pour les produits énergivores ou à impact écologique négatif aurait du sens.

PROPOSITION 1-3
Dans le même temps, les produits écologiquement vertueux pourraient bénéficier d’un taux de taxe plus faible.
De même, le groupe souhaite que, éventuellement pas un traitement différencié au moyen du recours à ce critère de « vertu écologique », le fret ferroviaire soit remis en compétition juste avec le transport routier.
Les propositions ci-dessus ne consistent en effet pas à « taxer plus » mais à « taxer mieux ».


CONSTAT 2

Le groupe s’est ensuite tourné vers la problématique des entreprises étrangères générant de l’activité en France, qui pour diverses raisons n’est pas taxée en France. Cette perte de recette a été jugée inacceptable et profondément injuste. Le principe : « la valeur ajoutée générée en France est taxée en France » devrait être d’application générale.
Le groupe a noté que les accords internationaux (traités fiscaux et accords sur le commerce international) sont un obstacle présenté à cette évolution mais que cet obstacle est insupportable. (On notera que cette présentation des accords de non double taxation est biaisée car, dans leur philosophie, ils consistent bien à assurer la taxation de l’activité dans le pays qui la génère).

PROPOSITION 2-1
Le groupe demande donc à l’Etat de veiller à la mise en place rapide d’un régime de taxation de ces sociétés à la hauteur réelle de la valeur qu’ils génèrent en France, par équité pour les sociétés française, qui doivent compenser le manque à gagner. 
La France doit « sortir les crocs » sur ce sujet.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, à l'occasion du tour d'horizon initial dont le compte rendu figure ci-dessus.
Remarque: ce débat a généré des contributions visibles dans les thèmes suivants avec le motif de recherche DLB95:
- Transition écologique
- Fiscalité et dépenses publiques
- Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1e5e7766a955c93e44b2a4a2a5ff09caefbf4a9d.pdf
Code postal: 95650
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: BOISSY L’AILLERIE

--- Contribution 4398 ---

Création: 2019-03-13 17:07:44
Dernière modification: 2019-03-14 17:07:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CFA GARAC Ecole Nationale des Professions de l'Automobile Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu en PJ
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu en PJ
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu en PJ
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/98d3840339e0177a18b4d9c3a1b84bce0ab5cb7e.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 4633 ---

Création: 2019-03-14 14:22:43
Dernière modification: 2019-03-14 14:32:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les Bellifontaines et les Bellifontains ont la parole
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 26
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-les-bellifontaines-et-les-bellifontains-ont-la-parole
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance avec une participation des habitants très intéressante
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b41f904a5c14e04a49ea7871aad4f7cc6ab64cca.pdf
Code postal: 95270
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Bellefontaine

--- Contribution 4691 ---

Création: 2019-03-15 00:09:57
Dernière modification: 2019-03-15 00:55:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Montmorency : La question de la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 185
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Grand respect mutuel des participants avec plus de 120 propositions présentées, avec conviction, en présence des Présidents des quatre groupes du Conseil Municipal et du Député de la 7ème  Circonscription du Val d'Oise.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les 120 constats  portent, pour moitié sur des thématiques locales, liées à la proximité de l'aéroport Charles de Gaulle et la crainte de son extension, à la volonté de préserver le caractère d'une ville champêtre de la densification, pour moitié sur des thématiques nationales, qui, souvent, reflètent, en l'élargissant, le vécu diagnostiqué au quotidien.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Hostilité considérable au projet d’achèvement du Boulevard Intercommunal du Parisis et unanime contre la création par ADP du T4, Terminal 4, qui, avec 500 vols supplémentaires /jour entraînerait un surcroît de pollutions sonore et chimique mortifères. Nombreuses propositions pratiques de renforcement de la politique de la ville en faveur de l'écologie urbaine avec sanctions significatives aux contrevenants, dont limitation généralisée de la vitesse automobile à 30km/h et actions en faveurs du covoiturage, bornes- arrêts et transports en commun. Développement de la production d"électricité solaire avec généralisation des panneaux sur tous les bâtiments publics et privés à construire. Demande forte de taxation du kérosène, interdiction stricte des vols de nuit et proposition d'interdire les vols sur les distance courtes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La taxe carbone est à rejeter pour les uns alors qu'elle est, pour les autres, le moyen à privilégier pour favoriser le financement de la transition écologique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/21942d64ea51c9db68a93481ea17d69d44ff735f.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/380f2bcda7986ac52a9616a87297aeb2926a1efd.docx
Code postal: 95160
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Montmorency

--- Contribution 4794 ---

Création: 2019-03-15 12:06:11
Dernière modification: 2019-03-15 12:09:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: INSTITUTION NOTRE DAME DE SANNOIS , débat organisé pour nos 200 élèves de terminales
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: le débat animé par une personne de l’extérieur ( journaliste indépendant) dans l'auditorium de l'établissement . L'ambiance était à l'écoute entre les lycéens et le débat , après un démarrage un peu long a été animé et les interventions des lycéens ont montré un investissement de certains et une maturité qui a surpris les observateurs. une grande majorité de ces lycéens ont montré une prise de conscience , en particulier sur la transition écologique de leur responsabilité et de la responsabilité de la génération qui va suivre. Ce qui est ressorti c'est qu'ils doivent être acteurs face à cette transition écologique et ne pas laisser l'Etat s'en charger..
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: (Une représentation par tirage au sort  des citoyens). 
Pour que cette représentation par tirage au sort soit efficace : 
•	Mise en place de cours d’immersion à la politique dès le  collège et au    lycée, afin que le citoyen comprenne la loi, parle en connaissance de cause, et agisse s’il le peut avec efficacité.
•	Donner à cette représentation par tirage au sort des citoyens un rôle de proposition de projets de Loi ou/et de consultation sur un projet ou proposition de Loi.
	La proposition de la prise en compte du vote blanc soit établie (c’est une manifestation d’un mécontentement ou d’une opposition qui doivent être prises en compte)
•	Augmenter le prix des énergies fossile afin de réduire leur consommation,
•	Privilégier les produits plus respectueux et instaurer un système de taxe qui serait plus sévère pour les produits les plus polluants et quasiment inexistant pour les produits respectueux de l’environnement. 
•	Favoriser les efforts au quotidien de la part de chaque citoyen, en ramassant des détritus, ce qui apparaît alors comme du bon sens.
•	Favoriser l’utilisation des transports verts, comme le vélo et la trottinette électrique.
Une proposition de  boycott sur notre consommation de viande est faite (la viande n’étant pas essentielle à notre bonne santé, mais en partie responsable de la mauvaise santé de la planète.)

Une autre proposition : faire une priorité de la sensibilisation de  toutes les générations  sur les gestes simples du quotidien qui, réalisés à grande échelle, peuvent faire une différence sur l’environnement. 
•	Nous proposons par exemple que l’Etat  impose  des règles de protection de l’environnement  et réprimande  les comportements déviants (L’exemple de Singapour a été pris pour son efficacité (un détritus est jeté par terre, une amende est à payer pour non-respect de l’environnement).
  
•	Nous proposons aussi que l’Etat mette davantage en avant l’éducation à l’environnement, en afin de faire changer les mentalités. 

•	Nous proposons enfin  l’organisation de conférences qui regrouperaient la présentation de  toutes les solutions possibles, même les moins connues, afin de les promouvoir  et de permettre à ceux qui développent ces solutions  d’être soutenus.  

•	Des solutions   sont  déjà nombreuses et variées mais trop méconnues à ce jour : l’avis qui ressort de ce débat serait de soutenir d’avantage les innovations en faveur de la transition écologique et de  les faire connaître  au public. 

•	De plus, il a été mis en avant  le fait les entreprises sont trop peu soutenues dans leurs actions pour réduire leur impact écologique : la proposition serait de mieux soutenir ces entreprises et de trouver des solutions financières ou fiscales pour les inciter à aller plus loin.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le compte rendu 
bien sûr la contradiction et les avis divers ont été exprimés et entendus ... mais  les propositions faites  l'ont été à l'unanimité ou à une très forte majorité.  ( la prise en compte du vote blanc en particulier) ... et les observateurs ont noté surtout la prise de conscience collective   de l'urgence de la question climatique et  du souci de leur responsabilité sur ce point.
Photographies: Nous n'avons pas pris de photo du débat car nous étions  pris par le rythme des échanges et de l’intérêt de leur parole qui nous a surpris
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/575b95993efa60d124811789f090e273285b3ff7.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e180e9121faca04510e386428a6f74489035a5ab.jpeg
Code postal: 95110
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Sannois

--- Contribution 5244 ---

Création: 2019-03-15 10:20:26
Dernière modification: 2019-03-15 10:20:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national sur Garges-lès-gonesse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-sur-garges-les-gonesse
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une ambiance apaisée, des échanges constructifs et bienveillants
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4994720b221c892741d3045df81456d5c0878fea.pdf
Code postal: 95140
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Garges-lès-gonesse

--- Contribution 5398 ---

Création: 2019-03-13 17:25:39
Dernière modification: 2019-03-14 17:07:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CFA GARAC Ecole Nationale des Professions de l'Automobile Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 24
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu en PJ
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu en PJ
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu en PJ
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu en PJ
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/36f9b26073241b8df8b2fddb26c535695c6205a9.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 5425 ---

Création: 2019-03-15 15:21:42
Dernière modification: 2019-03-15 15:21:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-argenteuil
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est très bien déroulé, la parole a pu circuler avec la modération d'une animatrice bénévole du CNDP très compétente. Les participants ont été satisfaits de ce moment de discussion.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e65d3342ec79f5fca2977368542c571963a9a04a.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 5707 ---

Création: 2019-03-13 16:50:58
Dernière modification: 2019-03-14 17:07:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CFA GARAC Ecole Nationale des Professions de l'Automobile Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: En deux temps, en classe entière puis en demi-groupe. Les jeunes étaient intéressés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: quelques avis divergents
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5dd543f24aca88d048eb0a7088038c2536b0671e.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 5804 ---

Création: 2019-03-15 11:33:59
Dernière modification: 2019-03-15 11:33:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Chaussy
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/debatchaussy
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat convivial et participatif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais constructifs
Code postal: 95710
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Chaussy

--- Contribution 6021 ---

Création: 2019-03-13 17:06:27
Dernière modification: 2019-03-14 17:07:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CFA GARAC Ecole Nationale des Professions de l'Automobile Argenteuil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: En deux étapes, une première fois en classe entière, puis en demi-groupe
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quelques avis divergents
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1b3c5687c404e56d77cfee8488e8d4b3c52afe58.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ARGENTEUIL

--- Contribution 6184 ---

Création: 2019-02-14 17:39:53
Dernière modification: 2019-02-14 17:39:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique dan sle cadre du Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 41
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dans-le-cadre-de-la-grande-consultation-a-montigny-les-cormeilles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion gloable sur tous les thèmes
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b5a213cfb622df07a584d87be25c5a1adc3f457a.pdf
Code postal: 95370
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Montigny-lès-Cormeilles

--- Contribution 6624 ---

Création: 2019-02-18 10:52:24
Dernière modification: 2019-02-18 10:52:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cordiale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: convergents pour l'essentiel
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir texte joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui voir texte joint sur fiscalité et démocratie
Photographies: sans objet
Video: sans objet
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d9215e1b6032f5e1ccf18739790d2d6ac25181c7.docx
Code postal: 95610
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: ERAGNY SUR OISE

--- Contribution 8142 ---

Création: 2019-03-05 18:50:13
Dernière modification: 2019-03-05 18:56:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat National à Osny
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pouvoir vivre de son travail ou de sa retraite
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La diversité  des participants conduit évidemment à beaucoup de contradictions
Code postal: 95520
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: OSNY
Motif de modération: Contient un Cahier citoyen

--- Contribution 8187 ---

Création: 2019-03-18 17:14:58
Dernière modification: 2019-03-18 17:14:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assises de la solidarité à Cergy (95)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/assise-de-la-solidarite-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/439cd1e717773b2e097aa87d4409328e65204aaf.docx
Code postal: 95000
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Cergy

--- Contribution 8188 ---

Création: 2019-03-16 09:25:21
Dernière modification: 2019-03-16 09:25:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat Vallangoujard
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 2 heures d'expression libre, sereine et, dans l'ensemble, consensuelle ; le maire étant resté silencieux, attentif à tout consigner
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ruralité 
•	Des impôts locaux élevés, mais sans beaucoup de services
•	L’absence de services de proximité
•	Les difficultés d’accès à la santé, aux loisirs, à la culture
•	L’insuffisance des transports publics, notamment en dehors des heures de pointe
•	Les trajets sur Paris en transport en commun sont beaucoup trop chers
•	La dépendance absolue à la voiture (au moins deux voitures par famille), avec un budget voiture démesuré (taxes, carburant…) et le paradoxe du diesel que l’on a promu hier et que l’on a ensuite voulu voir disparaître pour découvrir aujourd’hui que des milliers d’emplois sont en jeu !

Organisation de l’État et des services publics
•	Il y a de moins en moins de services publics
•	Beaucoup de gens sont démunis face à l’informatisation des services
•	La caisse nationale d’assurance vieillesse a fermé son bureau à Cergy ; il est inadmissible de se retrouver seul face à l’usine à gaz des démarches au moment de prendre sa retraite
•	Les employés des impôts à Cergy sont sous pression ; ils ne peuvent pas consacrer plus de cinq minutes à chacun ils sont rappelés à l’ordre s’ils dépassent ce temps
•	Difficultés d’accès à la santé : délais énormes pour les rendez-vous de spécialistes, trop de médecins étrangers, des généralistes débordés et qui ne prennent plus de nouveaux patients…
•	L’hôpital de Pontoise est au bord du gouffre
Fiscalité et dépenses publiques
•	Il y a, d’une façon générale, trop de taxes
Transition écologique
•	L’État ne prend pas les mesures d'urgence attendues par les français pour faire face aux défis du changement climatique et ne donne pas l'exemple : la France est le mauvais élève de l'Europe
•	Le tri sélectif n’est pas assez bien organisé (exemple : les collèges du Val-d’Oise ne pratiquent pas le tri sélectif)
•	La France est sale

Retraités 
•	Les retraités sont la cible du gouvernement pour en tirer le maximum 
•	On est en train de priver les retraités de la fin de vie tranquille à laquelle ils ont droit, ayant cotisé par leur travail

Société
•	Les lois ne sont pas appliquées
•	L’immédiateté est devenue la règle (avec la complicité des médias) ; il n’y a plus de vision à long terme
•	Les médias ne parlent que de ce qui ne va pas
•	On a trop dépensé pour accroître le bien-être et assister tout le monde
•	En France, on vit mieux avec des aides qu’en travaillant
•	Nos racines et nos valeurs sont oubliées
•	Il y a trop de laxisme face aux incivilités
•	Les fonctions de contrôle ont disparu
•	Il est inacceptable de laisser la Police, les Pompiers, les ambulances se faire agresser
•	Il n’y a pas assez d’éducation au respect (notamment du respect des enseignants qu’on laisse se faire agresser par les parents)
•	On paye aujourd’hui le manque de rigueur d’hier

Démocratie et citoyenneté
•	L’État est trop dépensier : 250 personnes à l’Élysée ; inacceptables avantages accordés aux anciens présidents, anciens ministres, anciens parlementaires ; avantages exorbitants accordés aux parlementaires et à leurs assistants ; trop de parlementaires (qui ne travaillent pas tous assez)
•	Le député ne représente plus la population de sa circonscription, mais son parti politique
•	Les dirigeants ont tous les droits et échappent aux sanctions ; il y a deux poids deux mesures 
•	Il semblerait impossible de rester intègre au pouvoir
•	Le mauvais exemple vient d’en haut
•	On est un peu revenu en monarchie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Ruralité 
•	Promouvoir les transports collectifs ruraux sous toutes les formes possibles

Organisation de l’État et des services publics
•	Arrêter de faire des économies sur les services publics
•	Pourquoi ne pas obliger les médecins à s’installer dans les déserts médicaux, au moins en début de carrière ?

Transition écologique
•	L’État devrait être beaucoup plus strict dans l’interdiction des polluants
•	Inciter les particuliers aux bonnes pratiques, afin d’encourager chacun à assumer ses responsabilités personnelles dans la protection de l’environnement
•	Lutter de façon efficace contre les dépôts sauvages
•	Développer une agriculture qui ne pollue pas et produit des aliments sains
•	Empêcher l’obsolescence programmée des équipements
•	Diminuer les emballages inutiles

Retraités 
•	Respecter les retraités 

Démocratie et citoyenneté
•	Arrêter les copinages
•	Tout faire pour que les Français retrouvent la confiance en leurs élus
•	Envisager l’obligation de voter et prendre alors en compte le vote blanc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e54d986d26d321081ededfa41bcbe9e5fe8c1491.pdf
Code postal: 95000
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Vallangoujard

--- Contribution 8189 ---

Création: 2019-03-18 17:16:15
Dernière modification: 2019-03-18 17:16:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assises de la jeunesse à Cergy
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/assise-de-la-jeunesse
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a62807b4844039a45383e21b3f538c0d248ab3ae.docx
Code postal: 95000
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: CERGY-PONTOISE

--- Contribution 8190 ---

Création: 2019-03-18 04:30:13
Dernière modification: 2019-03-18 04:30:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tres cordial et animé
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les sujets suivants furent abordés mais leurs natures clivantes n’ont pas permis de trouver un accord pour en déduire des propositions. 
Fiscalité
•	Réforme de l’IFI pour un retour vers son assiette originale (retour de l’ISF) (un semblant de consensus a presque été trouvé, autour de la proposition d’attendre des études sur l’efficacité du passage de l’ISF en IFI avant de statuer sur une éventuelle réforme de l’IFI dans le sens du retour de l’ISF ou de son contraire, sa suppression totale)
•	Harmonisation des régimes de retraite (volonté générale d’y aboutir mais doutes quant à la capacité du gouvernement à résister aux manifestations qui en découleront nécessairement)
•	Impôt sur le Revenu dès le 1er € perçu (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 
•	Contrat de travail unique (assemblée pas assez informée pour statuer)

Transition écologique
•	Favoriser l’énergie nucléaire (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 
Démocratie et Citoyenneté
•	Autorisation ou Interdiction de la PMA (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 
•	Autorisation ou Interdiction de la GPA (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 
•	Vote obligatoire (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 

Europe (thème ajouté aux 4 thèmes du Grand Débat National au vu de la pertinence de celui-ci actuellement et à l’ESSEC)
•	Harmonisation des fiscalités et donc du passage à la prise de décision à la majorité qualifiée pour tous les sujets (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 
•	Pertinence de créer un sentiment européen grâce à l’école (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents) 

Réforme de l’État et des Services Publics
•	Légalisation du cannabis (désaccord de l’assemblée, points de vue divergents)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	La nécessité de changer les mentalités et les habitudes quant à la surconsommation énergétique en France, tout en ne pénalisant pas notre économie. Le but étant de montrer que la décroissance énergétique est possible à l’échelle nationale puis globale. (Transition écologique)
•	La simplification du mille-feuille territorial en supprimant administrativement mais pas culturellement la strate des départements : suppression du conseil général et transferts des compétences à étudier au cas par cas, au niveau de la région ou des intercommunalités sur le modèle de la métropole Lyonnaise par exemple. (Réforme de l’État et des services publics)
•	La réforme/suppression du statut de la fonction publique et des fonctionnaires pour des domaines choisis (pas de remise en question du statut pour les fonctions régaliennes de l’État ainsi que pour l’Éducation Nationale). Et ce dans le but d’aligner le mode de travail des fonctionnaires avec le droit privé : fin des régimes spéciaux de retraites, fin des dérogations pour le temps de travail inférieur à 35 heures. (Réforme de l’État et des services publics)
•	La nécessité d’une réflexion gouvernementale au sujet de l’amélioration et l’élargissement des cours d’éducation civique au collège et au lycée : mélange de cours magistraux et de créneaux réservés à des débats organisés par les élèves par exemple. (Démocratie et Citoyenneté)
•	La suppression des plastiques à usage unique, dans un planning plus rapide que la législation déjà adoptée par l’UE et dans une plus large mesure que les 8 cas interdits : les couverts, les assiettes, les pailles, les contenants alimentaires et gobelets en polystyrène expansé, les touillettes, les coton-tiges et les tiges pour ballons. (Transition écologique)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: Non
Video: https://www.facebook.com/maximilien.attar/videos/10157072481619725
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1340286ea905f64c3660ee39fde67c2206ee21ae.pdf
Code postal: 95021
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Cergy

--- Contribution 8191 ---

Création: 2019-03-15 18:41:15
Dernière modification: 2019-03-18 19:07:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: les "je"dis des centres sociaux du Val Nord : le-debat-national: nous sommes concernes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 63
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/je-dis-des-centres-sociaux-le-debat-national-nous-sommes-concernes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Déroulé : 18h30 à 18h45					Etiquettes de présentation Accueil						prévoir café, thé , petits grignotages Installation dans les tables                         A3/thème et par groupe et post it Explication du cadre et des règles		règles et charte sur chaque table 				 18h45-19h30		 S’exprimer sur des post it sur -	Diagnostic-avis, affirmation -	Les questions qu’on se pose -	Les solutions, hypothèses, les actions Traiter les 4 thèmes : 10 min par thème ( mise  à disposition sur chaque table un jeu de documents  téléchargés sur le site officiel du débat national) -	Ecologie  -	Fiscalité -	Démocratie -	Organisation de l’Etat Ramassage des post it au fur à mesure des thèmes terminés pour permettre de les mettre en forme ( Mehdi, Fédération des centres sociaux) Distribution des jetons de parole pour la 2ème partie 19h30	Présentation des deux centres sociaux	Remise en commun, échanges autour des propositions, a partir des post it rédigés dans les groupes,  échange avec un modérateur ( Nour de la Fédération des centres sociaux) et prise de parole grâce aux jetons de parole ( 4/pers) Hiérarchisation des solutions à faire remonter avec un color vote (exercice de démocratie) Fin : 21h. Il y avait autant d'hommes que de femmes, toutes les générations étaient réunies.  Grace aux règles des échanges, les personnes ont pu discuter sans s'opposer. Tres bonne ambiance, les personnes demandent d'autres rencontres.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, nous en avons débattu dans la 2ème partie du débat
Photographies: nous pourrons vous les envoyer plus tard si besoin
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af57fac16da8f161005e7b75ccd7c3265e365636.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/519506876d0bf1014fe70fe0164d82c26f0d6ab5.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6117461ea2d00fb3441615d3cc5121e75e5ac093.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 8192 ---

Création: 2019-03-17 18:07:46
Dernière modification: 2019-03-18 18:49:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité parlons-en
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fiscalite-parlons-en
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance générale,  débat vivant où ont participé des élus locaux, des politiques et des concitoyens.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le débat a été directement lancé à partir d'une question du Grand débat à savoir "quelles sont les choses qui pourraient être faites pour améliorer l'information des citoyens sur l’utilisation des impôts? ". Les réponses ont tout de suite débouché sr des propositions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Expliquer l'impôt dès le plus jeune âge
- Baser l'imposition foncière sur la valeur réelle du bien ( non plus des valeurs locatives conventionnelles et anciennes) en 
   évitant que les impôts ne fluctuent trop
- Redistribuer l'impôt destiné aux collectivités locales au prorata de leur population
-Encadrer les taux d'imposition locaux pour empêcher des hausses rapides
- Supprimer totalement la taxe d'habitation ( y compris pour les 20 % de contribuables restants)
- Réduire les coûts de fonctionnement des collectivités territoriales, en maintenant le service par les agents
- Contrôler les dividendes des actionnaires ( leur imposition effective)
- Doter la commune d'un observatoire de la fiscalité, qui vérifierait en particulier les bases d'imposition ( par exemple que les 
   établissements des entreprises soient bien tous imposés )
- Permettre à la BCE de financer " à près de 0%" les collectivités territoriales plutôt que les banques 
- Simplifier les déclarations fiscales
- Gommer les effets de seuil dans les impositions: multiplier le nombre de tranches
- Surveiller l'efficacité des "niches fiscales"
- Préférer les impôts directs aux impôts indirects, pour leur progressivité
- Tout le monde doit payer l'impôt
- Relever l'âge de départ à la retraite
- Rétablir l'ISF
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu des avis divers sur l’idée d’impôt foncier uniforme sur le territoire national (en % de la valeur vénale du bien), et sur la réduction des coûts de fonctionnement des collectivités locales (comment y parvenir en maintenant les agents). Des avis opposés aussi sur les termes à utiliser dans le cas d’ADP, « privatisation » ou « concession ».
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/105735cc03b2c874584553951f2b4b7be4391afd.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 8193 ---

Création: 2019-03-18 17:25:39
Dernière modification: 2019-03-18 17:25:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-democratique-pour-tous-propose-par-la-croix-rouge-francaise
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: la réunion a été un moment d’échange, de respect et d'apprentissage pour chacun (jeunes, résidents, salariés, personnalités politiques)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le document WORD
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document WORD
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le document WORD
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/25c67cab789fb3e7b58be68422c8079717ae5253.docx
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 8194 ---

Création: 2019-03-18 17:25:55
Dernière modification: 2019-03-18 17:57:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National à Pontoise (95)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-pontoise-95
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans de très bonnes conditions. Un grand respect entre les participants, et ce, même lorsqu'ils ne partageaient pas la même position
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une véritable envie de s'exprimer pour faire des remarques et/ou critiques mais surtout pour émettre des recommandations et des solutions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Elles sont nombreuses (cf. compte rendu ci-après). Retenons néanmoins : 
1) Fiscalité et dépenses publiques 
- Informer les citoyens des montants qu’ils payent (impôts, cotisations, etc.) et des montants reçus.  Par ailleurs, forte attente pour obtenir plus de communication sur qui finance quoi au niveau Etat, régions, départements et communes 
- Supprimer définitivement la taxe d'habitation pour les 20% des foyers fiscaux restants 
- Mettre un impôt sur les revenus pour tous, et même symbolique, car seulement 43% des foyers fiscaux sont assujettis à l'impôt sur le revenu (fusion CSG/IR envisageable)
- Fiscaliser l'ensemble des revenus et allocations puis revoir en conséquence le barème de l'IR
- Supprimer la TVA sur les produits de première nécessité
- Tenir compte et appliquer les recommandations faites par la Cour des comptes en matière d'impôt comme de dépenses publiques
- Uniformiser la fiscalité européenne car il existe une trop grande disparité selon les Etats
- Renforcer le contrôle fiscal et accroitre la lutte contre l'évasion fiscale
 
2) Organisation de l'Etat et des services publics
- Plusieurs propositions de suppression du statut de fonctionnaire car trop protecteur
- Proposition de CDD de 3 ans, « comme à l’armée ».
- Proposition de renforcer la rémunération au mérite
- Limiter l’expansion de la masse salariale dans les mairies et les emplois de complaisance.
- Plafonner la masse salariale en mairie à 55 % des dépenses de fonctionnement et introduire un bonus [à déterminer] aux communes qui atteignent cet objectif
- Envisager le retour de la présence physique des services publics notamment pour les personnes âgées. 
- Envisager de regrouper tous les services publics au même endroit dans des maisons des services publics.
- Augmenter les traitements des professeurs et notamment ceux des professeurs des écoles.
- Augmenter le budget de la justice. En revanche pas de réponse à la question : « quel budget diminuer en contrepartie ? »
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En ce qui concerne l'institution d'un impôt sur les revenus pour tous. Certains souhaitant l'instituer même pour un montant symbolique alors que d'autres également favorables sur le principe ont mis en évidence le surcoût du recouvrement. La fusion IR et CSG pourrait être la solution
Photographies: une photo ci-dessous en pièce jointe
Video: pas de vidéo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/00a33f00d7c4c0c975eeef8979e6e65af623b55d.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13dce36fc62d249fa70aed20c04128b800fef14c.pdf
Code postal: 95300
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Pontoise

--- Contribution 8195 ---

Création: 2019-03-17 21:52:38
Dernière modification: 2019-03-17 21:52:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Groslay du 6 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance calme et sereine
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des propositions ont été faites pour les 4 grands thèmes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3a2d4cd3dbe5d0ac3bddf96e5f3e32b25e1ee733.pdf
Code postal: 95410
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Groslay

--- Contribution 8196 ---

Création: 2019-03-15 19:10:19
Dernière modification: 2019-03-15 19:36:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National à Magny-en-Vexin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-magny-en-vexin
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très constructive avec des avis divergents mais des règles claires d'écoute et de débats. Il y a eu plusieurs phases : Présentation de la méthode à l’ensemble des participants/Répartition libre des participants entre les différentes tables. Elles étaient au nombre de 5, avec 6 à 9 participants par table. /Chaque table pouvait traiter de tous les sujets parmi les 4 thématiques, en s’aidant des cartes idées, défis et solutions. Le traitement des thématiques par table fut donc totalement ouvert. Le temps d’échange prévu initialement était d’une heure trente. Le temps final fut de 2 heures. Un référent a été nommé à chaque table, sur la base du volontariat./Présentation devant l’assemblée d’un rapide compte-rendu (5 minutes maximum) par chaque référent/Rédaction d’un compte-rendu par chaque référent et échanges entre les participants d’une table qui ont accepté de fournir leur adresse email.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De très nombreux constats. Cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De très nombreuses propositions. Cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais peu nombreux. cf le compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2ee00e5ec1d5ead658c14f5fe1211f409085ee9a.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c143b23e2ae1b177cc9814be7c0698f1a37e2096.docx
Code postal: 95420
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Magny-en-Vexin

--- Contribution 8197 ---

Création: 2019-03-18 17:12:24
Dernière modification: 2019-03-18 17:12:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assises de l'écologie à Vauréal (95)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/assise-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f860e3da2c0f308f921a23454463269824402851.docx
Code postal: 95490
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Vauréal

--- Contribution 8198 ---

Création: 2019-03-18 23:19:13
Dernière modification: 2019-03-18 23:19:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National (Organisation de l'Etat et Services publics)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: En comité restreint : élus et quelques habitants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En quoi l'Etat peut faciliter l'action municipale?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fusion de communes, services publics de proximité et de qualité, plus d'accompagnement contre la fracture numérique...
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/48f851890fc33719d982f4731f7b4ff2fd39061c.docx
Code postal: 95490
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: VAUREAL

--- Contribution 8199 ---

Création: 2019-03-18 17:58:59
Dernière modification: 2019-03-18 17:58:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : La parole aux jeunes !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2319bfb1cadefe06e377da2ee98a4d3979a827ba.pdf
Code postal: 95520
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Osny

--- Contribution 8200 ---

Création: 2019-03-18 15:59:05
Dernière modification: 2019-03-18 15:59:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: le grand débat national - Réunion publique d'échanges à la frette-sur-seine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-reunion-publique-dechanges-a-la-frette-sur-seine
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance : bonne implication des personnes présentes, discussions et échanges dans le calme
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/69da16094b7b2b28a92819207e49112bc2ee89c5.pdf
Code postal: 95530
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Frette sur Seine

--- Contribution 8201 ---

Création: 2019-03-16 13:48:49
Dernière modification: 2019-03-16 13:48:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: https://granddebat.fr/events/democratie-avec-des-eleves-de-new-school-college
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-avec-des-eleves-de-new-school-college
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance respectueuse : chacun a pu s'exprimer quand il le souhaitait, mais plus de temps aurait été nécessaire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup d'idées et de propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le fichier de restitution
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Chacun a pu proposer ses idées, et améliorer celles des autres
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/382863f27f51ae7cfcf2c1f15c622027adb8f60b.pdf
Code postal: 95550
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: BESSANCOURT

--- Contribution 8202 ---

Création: 2019-03-18 21:07:12
Dernière modification: 2019-03-18 21:07:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat organisé au Lycée Louis Armand à Eaubonne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ce débat a été organisé au Lycée LPO Louis Armand d’Eaubonne, initié en partenariat avec le Conseil des Jeunes de la Mairie d’Eaubonne à la demande d’élèves de section ES et organisé par la Vie Scolaire, le CVL du lycée, du Club Débat et certains professeurs et lycéens mobilisés. Des urnes ont été déposées pour recueillir la parole des élèves et un débat a été organisé le jeudi 14 mars de 15h30 à 17h30 avec des représentants de l’ensemble des différentes filières et classes du lycée. L’ensemble du débat a été filmé et le résultat des échanges pris en note et synthétisé. Le maximum a été fait pour que ce soit les élèves qui soient à l’initiative et organisateurs de ce débat. Le choix des thématiques abordées dans le débat ont été le résultat d’un vote. Le compte-rendu est fait tel que formulé par les élèves, sans modification de leurs propos.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Premier débat : Comment lutter contre le racisme et les discriminations en France ?

Problèmes soulevés

-	« Il n’y a pas assez de tolérance entre les gens ».
-	« Le problème est que l’in est souvent tous témoins du racisme mais que l’on n’ose pas dire non à cela ».
-	« La France apparait pour certains comme un pays raciste : pourquoi parce qu’on est noir ou arabe et qu’on marche en bande, la police peut nous contrôler pour rien ? »
-	« On parle de Liberté mais sommes-nous vraiment libres aujourd’hui ? »
-	« Il y a des discriminations de toutes sortes à l’embauche qui pose problème ».
-	« Depuis que les lois favorisant la liberté d’expression ont été créées, sur les réseaux sociaux, beaucoup de personnes se permettent de tenir des propos racistes, insultants, discriminants sans être punis »
-	« Selon le fait qu’on porte un prénom ou que l’on est d’origine étrangère ou que l’on a une religion non majoritaire, on peut être discriminé. Des inégalités persistent et font souffrir les gens car ils n’arrivent pas à le dire ».
-	« Liberté, Egalité et Fraternité, quand il y a des actes racistes, ne semblent pas être de vraies devises pour les citoyens ».
-	« L’intolérance n’est pas assez sanctionnée en France mais laissée en toute impunité parfois ».
-	« La différence doit être une force, pas une faiblesse ».
-	« Tout le monde, la parole et l’avis de tout le monde devraient être mis sur le même pied d’égalité ».
-	« La peur de l’Autre en France qui pose problème ».
-	« Lorsqu’on se plaint de racisme, on n’est pas pris au sérieux par la police et il n’y a pas de sanctions »
-	« Quel que soit le siècle historique, on retrouve toujours ce problème de racisme ».
-	« La laïcité n’est pas réelle en France car toutes les religions n’ont pas les mêmes droits ».
-	« La France est un pays raciste qui se moque des minorités, perpétue le culte du racisme et qui censure la parole de certains ».
-	« Les lois ne fonctionnent pas suffisamment bien, tout comme nos devises ».
-	« Le peuple noir a trop subi d’injustices au cours de l’Histoire (esclavagisme, colonisation, etc…) et cela continue encore avec le racisme et les discriminations aujourd’hui (discriminations à l’embauche par exemple où certains patrons disent à certains des propos racistes intolérables). Des hommes comme Martin Luther King ont été assassinés pour avoir dit des choses comme cela et donc personne n’ose en parler. L’Afrique est un continent très riche mais qui se fait spolier de toutes ses richesses depuis toujours et il faut mettre fin à cela. Les jeunes noirs ou arabes ne sont pas méchants par nature et ne veulent plus de cette étiquette qu’on leur colle systématiquement à la peau et éprouvent des difficultés à être entendus ».

Deuxième débat : Comment lutter contre les inégalités et discriminations entre Hommes et Femmes ? 
Problèmes soulevés

-	« La parité hommes-femmes est obligatoire dans les entreprises mais la paie n’est pas forcément la même alors que le travail de l’homme et de la femme est le même. Il faudrait commencer par corriger cela ».
-	« Présence de discriminations et de racisme depuis des siècles, ainsi que des inégalités au cours de l’Histoire et encore maintenant ».
-	« Il faut arrêter de « massacrer la langue française » en mettant tout et n’importe quoi au féminin mais plutôt faire des choses plus concrètes comme augmenter le salaire des femmes pour qu’il soit au même niveau que celui des hommes ».
-	« On a beau dire mais il y a certains métiers où les hommes sont plus avantagés (militaire) et des métiers où les femmes sont plus avantagées (gynécologues, sage-femme) ».
-	« Le sexisme existe, il faut faire des choses utiles ».
-	« Nous sommes tous des Humains avant tout. Certes un homme présente des différences physiques avec une femme mais en aucun cas ils sont différents sur le plan moral. Un homme tout comme une femme a le droit d’accéder à tout type de travail, de jouer avec tout type de jouets. Aucune femme ne devrait subir du sexisme ou des discriminations ».
-	« Moi je trouve que l’égalité homme-femme est à discuter car sur certains points la femme doit faire des choses comme à manger. Par ailleurs l’homme doit porter les courses. Enfin voilà quoi ». (=) problème : et que faire alors quand c’est la femme qui et fait à manger et fait les courses ?? Et qui a décidé de cette répartition ? Des hommes cuisinent parfois mieux que les femmes)
-	« Les hommes et les femmes doivent être mis sur le même pied d’égalité, or dans les mœurs, la femme est toujours présentée comme inférieure à un homme ».
-	« On ne nait pas femme, on le devient « : essayer de suivre cette devise de Simone de Beauvoir, éducation moins genrée et encourager les enfants à exercer le métier de leur choix quel que soit leur sexe.
-	« Moqueries envers les femmes intolérables ».
-	« Discriminations très fortes envers les femmes et LGBT ».

Deuxième thématique abordée : Environnement, Ecologie, Transition écologique

Troisième débat : comment préserver au mieux l'environnement?

Problèmes soulevés

-	« On dit que chacun doit œuvrer au respect de l’environnement (parents, enfants, etc..) mais ce n’est pas le cas de tout le monde ».
-	« Problème de déforestation avec le Nutella, il ne faut plus utiliser de l’huile de palme ».
-	« Problème de la consommation d’énergie la nuit ».
-	« Lutter contre la pollution au sol (déchet, absence de tri, pollution et saleté) ».
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Premier débat : Comment lutter contre le racisme et les discriminations en France ?

Solutions proposées par les élèves

-	Intervention rapide et directe de la police en cas de racisme avéré avec des amendes.
-	Utiliser les réseaux sociaux pour soulever des mouvements de solidarité (par exemple : une femme noire qui tient une boulangerie à Levallois-Perret et qui a été victime de racisme a posté une vidéo de son cas sur Twitter et en réaction, beaucoup de gens sont venus lui apporter leur soutien en achetant dans son magasin, etc…).
-	Faire prendre conscience aux gens que c’est un sujet grave et utiliser les réseaux sociaux pour cela, qui peuvent être un moyen de communication efficace.
-	L’autorisation du voile et des signes religieux dans les écoles laïques et dans tous les métiers
-	Mettre des CV anonymes pour lutter contre les discriminations et se baser sur le seul mérite.
-	Des moyens de contrôle et de sanctions sur les propos racistes et discriminants sur internet ave des sanctions
-	Oser parler du sentiment d’injustice ou de racisme que l’on pense subir.
-	Agir lorsque l’on est témoin d’un acte raciste, même dans la vie de tous les jours.
-	Accepter ce que l’on est et en faire une richesse.
-	Mettre mieux en valeur et protéger les différences de chacun, tout en montrant qu’on est tous les mêmes
-	Protéger une personne face à un groupe si elle est la cible de discriminations et qu’on en est témoin.
-	Il faut pouvoir écouter, ne pas avoir peur de dire les choses.
-	Si on est témoin d’un acte raciste, il faut afficher de la solidarité envers la personne qui en est victime.
-	Accepter la différence des autres sans juger
-	Faire des débats sur le racisme
-	Il faut aller vers les autres.
-	Rendre le lycée laïc plus diversifié
-	Promouvoir une plus grande ouverture d’esprit chez les gens.
-	Aider les gens si on est témoin d’actes racistes.
-	Il faut combattre le racisme en en parlant
-	Il faut que tout le monde fasse un travail sur soi car malheureusement tout le monde peut être discriminant, intolérant.
-	Faire un travail sur les lois et les valeurs dans ce pays pour que ce soit réel
-	Réfléchir au modèle anglo-saxon qui tolère davantage les différences des individus et des cultures. Laisser plus de place au religieux.
-	Faire des classes innovantes pour tous avec une rotation au lycée en faisant du travail en îlot dans toutes le classes et faire des plans de classes qui changent souvent pour que les élèves apprennent à tous se connaître et ne pas faire de groupes séparés.
-	Plus d’intervention des associations (restos du cœur, associations d’aide pour les chômeurs,  etc…) dans la vie quotidienne et ce devrait être les supermarchés qui financent ces actions de sensibilisation (avec des incitations financières pour).
ça) sanctionnent plus systématiquement et plus lourdement les actes de racisme
-	Rétablissement d’une monarchie qui unirait le peuple

Deuxième débat : Comment lutter contre les inégalités et discriminations entre Hommes et Femmes ? 

Solutions proposées par les élèves

-	Jeux plus mixtes et moins sexués dans l’enfance.
-	Education des garçons.
-	Forcer les enfants à davantage communiquer et interagir entre eux
-	Le sexisme est un problème de tolérance et d’incompréhension, on nous inculque des valeurs qui ne sont pas forcément exactes donc il faudrait organiser des débats, par exemple sur les réseaux sociaux où les gens peuvent parler librement pour ouvrir les esprits.
-	Miser sur l’éducation pour promouvoir plus de respect.
-	Egalité de salaire entre les femmes et les hommes
-	Promouvoir des rôles plus avantageux pour les femmes à la télévision et dans les publicités
-	Il faut faire abstraction des préjugés et les combattre.
-	Rehausser le travail des femmes dans les entreprises (mais pas que) u même niveau que celui des hommes pour le même poste.
-	Parler davantage de la sexualité des femmes, qui est plus taboue que celle des hommes et qu’elle soit plus détaillée comme en parler en cours. Peu de personnes savent ce qui procure le plaisir féminin et ce qu’est le clitoris et pourquoi pas se servir de certains comptes Instagram comme « jouissance club » qui pourrait être justement un appui pour s’informer sur la sexualité.
(=) ce n’est peut-être pas à l’école de faire cela, mais chacun a le droit de se documenter ?).
-	Il faut enlever les couleurs particulières pour fille et garçons.
-	Faire de l’éducation à plus d’égalité avec des dessins animés. 
-	Ne pas parler que des hommes dans le sport mais aussi des femmes
-	Mettre plus de police le soir dans les rues pour empêcher tout incident la nuit.
-	Il faut des femmes chefs d’entreprise, pompier
-	Faire de l’éducation à l’égalité
-	Il faut surtout faire l’éducation des hommes au respect des femmes.
-	Des jouets moins genrés (couleurs, jouets, etc…)
-	Représenter mieux les femmes dans les médias et dans le sport.
-	Il faut durcir les lois concernant les agressions et arrêter de limiter l’importance d’une agression verbale, physique ou sexuelle, de considérer qu’une remarque sur une tenue, « ce n’est rien » et que le viol était à cause de la victime.
-	On ne doit pas discriminer les femmes et donner un monde où tous sont égaux et non réduits à leur sexe ou à leur genre.
-	C’est à la population elle-même de s’organiser pour ne pas laisser passer les propos discriminants et ne pas tout attendre du gouvernement.
-	La valeur de la tolérance doit être centrale dans l’éducation, surtout pour les nouvelles générations.
-	Il faut organiser des débats, faire réfléchir tout le monde aux solutions.
-	Il faut transformer le statut de victime, que les femmes ne soient plus seulement des victimes mais puissent parler, combattre ces phénomènes.
-	Problème dans l’éducation car il y a 50% de vœux réservés aux hommes et aux femmes mais plus d’hommes qui veulent aller en classes prépa scientifique donc il faut retourner aux valeurs de mérite et inciter les filles à suivre ce type d’études.
-	Redonner les libertés aux femmes
-	Promouvoir des jeux mixtes pour éviter la conformisation à des rôles prédéfinis dès l’enfance
-	Inégalités entre Homme et Femme liées aux religions, faire un travail là-dessus de réflexion.
-	Il ne faut pas que cela impacte les hommes non plus
-	Education des Hommes, soutien
-	Supporter les femmes qui veulent parler et faire des choses
-	Promulguer l’égalité entre Hommes et Femmes
-	Parler aux enfants
-	Ne pas mettre de couleurs rose et bleu
-	Créer des super-héroïnes féminines depuis l’enfance
-	Promouvoir l’accès aux différentes positions par le mérite
-	Encourager les débats, la parole

Deuxième thématique abordée : Environnement, Ecologie, Transition écologique

Troisième débat : comment préserver au mieux l'environnement?

Solutions proposées

-	Éduquer la population au respect de l’environnement
-	Trier les déchets au sol
-	Economies d’énergie dans les ménages
-	Protection de la faune et de la flore
-	Agir avec la carotte et le bâton
-	Regarder des dessins animés, des programmes télévisés avec des ressources pédagogiques sur l’environnement et organiser des sorties pédagogiques sur la protection de l’environnement
-	Arrêter de produire du plastique et d’utiliser des voitures diesel carburant en utilisant des voitures électriques.
-	Dans certains pays, des prisonniers sont utilisés pour nettoyer les déchets présents sur le bord des routes, dans des lieux publics. Les prisonniers sont pour la plupart des gens qui ont commis des atrocités ou autre et qui sont en prison pour de nombreuses années. Au lieu de les laisser dans une cellule à ne rien faire, il faudrait agir pour la planète. Il faudrait faire la même chose en France.
-	Le gouvernement doit aider et financer des moyens pour faire face à la transition climatique. La population ne doit pas agir seule (même si à l’échelle locale, beaucoup reste à faire). Le gouvernement doit donner l’exemple.
-	Financer et former des agriculteurs à travailler de manière plus écologique.
-	Mettre en place plus de moyens de transport le moins polluant possible
-	Sensibiliser les populations
-	Comme Carrefour, demander aux grades enseignes d’utiliser le moins de plastique possible.
-	Marche pour le climat
-	Moyens de transport écologiques dans toute la France
-	Energie électrique : voitures électriques avec prime de l’Etat et nucléaire
-	Développement des énergies renouvelables
-	Valorisation des actions citoyennes pour le climat avec des primes
-	Changer les méthodes d’agriculture avec plus de bio et moins de plastique
-	Propulser les énergies vertes et peu polluantes
-	Consommer moins
-	Panneaux solaires simplifiés avec moins de papier et de matériaux pour y parvenir.
-	Favoriser les transports en commun car les transports sont trop chers
-	Favoriser le civisme dans les transports pour que ce soit une expérience plus agréable (et propreté, rapidité, etc…)
-	Plus de transport en dehors de Paris
-	Plus de nucléaire car il n’y a pas mieux
-	Enlever les usines de charbon
-	Moins d’huile de palme
-	Remplacer les sacs plastiques et mettre des boites réutilisables
-	Amener la population à de nouveaux modes de consommation
-	Il faut utiliser plus d’hydraulique
-	Encourager le vrac
-	Mettre davantage de moyens dans l’écologie
-	Utiliser des méthodes de culture plus écologiques
-	Faire une marche et sensibiliser les politiques à ces questions
-	Utiliser davantage les moyens de transport, les rendre gratuits ?
-	Faire plus de pistes cyclables et encourager le vélo
-	Mettre en place un système de sanctions/récompense pour les actions à mettre en place
-	Favoriser l’Energie électrique
-	Développer le nucléaire mais trouver une solution pour les déchets
-	Développer les énergies renouvelables
-	Utiliser moins de plastique
-	Limiter les emballages
-	Utiliser moins d’huile de palme
-	Promouvoir le Bio comme mode d’agriculture, limiter les pesticides
-	Fermer les usines à charbon et utiliser plus le nucléaire
-	Promouvoir de nouvelles manières de consommer
-	Augmenter les énergies vertes, les panneaux solaires
-	Favoriser les transports en commun et en réduire les coûts.
-	Promouvoir l’Energie hydraulique
-	Limiter la pollution lumineuse (la lumière la nuit consomme de l’Energie)
-	Utiliser des lumières rouges, éteindre les lumières des enseignes, bureaux
-	Utiliser des lumières LED et des panneaux réfléchissants plutôt que de lampadaires
-	Consigner les bouteilles, les canettes, utiliser moins de bouteilles en plastique, plus de bouteilles en verre, utiliser des matériaux recyclables
-	Mettre en place des journées de ramassage des déchets
-	Augmenter les sanctions financières si les déchets sont jetés au sol
-	Sensibiliser les jeunes et les enfants grâce aux réseaux sociaux et à l’école
Les écoles mettent en place des sorties pour ramasser les déchets.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: c'était un débat donc oui, mais dans le respect de chacun
Code postal: 95600
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Eaubonne

--- Contribution 8203 ---

Création: 2019-03-18 12:58:55
Dernière modification: 2019-03-18 12:58:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Bezons Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/bezons-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une soirée très productive ! Très bon débat, les participants ont pu exprimer librement leurs avis. 3h d’échanges constructifs avec une énergie et un état d’esprit qui donne envie de recommencer cette expérience. Malgré les très nombreuses sensibilités politiques représentées, l’ensemble des participants sont répartis satisfaits.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •	Dès 1974 on parlait déjà de l’écologie (René DUMONT)
•	La France ne peut pas gérer à elle seule l’écologie au niveau international, et par ailleurs elle doit aussi s’adapter et s’articuler avec les pays émergents, l’Afrique, etc.
•	Retard sur le développement du ferroutage
•	Les véhicules électriques sont à la mode mais ils coûtent encore chers, malgré les primes proposées par le Gouvernement, et se pose aussi le problème de leur recyclage
•	Culpabilisation des automobilistes français car de nombreux citoyens conservent leurs vieux véhicules pollueurs car ils n’ont pas suffisamment de moyens pour en changer et n’ont pas d’autres choix pour aller travailler : il s’agit d’une dépense contrainte et qui représente un des premiers postes de dépenses des ménages de la classe moyenne
•	Bezons est une ville privilégiée en termes de transports en commun
•	L’exemplarité des pouvoirs publics fait défaut, le Gouvernement ne montre pas l’exemple (avions, non-taxation des bateaux)
•	Bilan national déficitaire en termes d’écologie, et le principe du pollueur/payeur n’est pas appliqué, notamment concernant la Chine, l’Inde et les USA
•	Les pays occidentaux luttent peu contre la pollution, car ils veulent vendre à prix d’or leurs technologies de dépollution aux pays les plus pollueurs
•	Constat est fait que les citoyens sont à la fois acteurs et victimes quant au respect de l’environnement. Par exemple en France sur la promotion des véhicules Diesel dont l’achat a été largement encouragé durant de très nombreuses années
•	Horaires des transports en commun problématique, pas de 24h/24h
•	Des contraintes spécifiques peuvent expliquer l’utilisation de véhicule privé : conditions de santé ou familiales
•	Le service public en termes de transports en commun se développe, les citoyens utilisent de plus en plus les bus
•	La loi sur la pollution lumineuse (arrêt lumineux de 1h à 6h du matin), qui permet de protéger insectes et chauves-souris n’est pas respectée à Argenteuil/Bezons. Des grandes sociétés comme ATOS rapportent trop de fiscalité pour être contraintes, et aussi sentiment d’insécurité sans luminosité la nuit 
•	Malgré quelques actions ponctuelles comme celle-ci, la volonté publique manque et les canaux de financement sont en retard
•	Arrêter le nucléaire correspond à le remplacer par 500 000 éoliennes
•	L’application fiscale du plan de réhabilitation thermique, qui favorise l’isolation thermique des bâtiments, au niveau des portes et fenêtres, peut s’avérer catastrophique en cas d’utilisation de polystyrène
•	Baisse de 5 Euros pour les APL
•	Les classes moyennes et moyennes supérieures glissent vers le bas alors que la classe supérieure n’a vu que son patrimoine croître de manière importante depuis plus de 20 ans
•	Coup de rabot sur les dépenses pharmaceutiques : la déficience auditive est moins bien remboursée, et le forfait piles a disparu depuis le 01/01/2019 
•	Pour autant, il faut aussi tenir compte non pas que des prélèvements mais aussi des redistributions. Les revendications des Gilets Jaunes va à l’inverse de la logique économique : la CSG a un coût mais elle sauve aussi des gens via leur prise en charge pour des problèmes de santé
•	Fiasco fiscal et maladresses/erreurs pour les retraités, et les chefs d’entreprises, ou tout le monde doit contribuer à l’impôt même les plus modestes
•	 Ne pas oublier qu’un salarié coûte environ le double à son employeur 
•	A l’époque du RSI, il était possible de demander un délai maximal de 2 ans pour payer ses cotisations, ce qui n’est plus le cas désormais avec l’URSSAF Indépendants
•	Le prélèvement à la source vient de démarrer, son avantage est qu’il permet de réguler et éviter les douloureuses mensualités (ex. avec l’Allemagne et la Belgique)
•	Les citoyens en ont ras le bol de mettre la main à la poche
•	Manque de travail des jeunes, malgré leurs diplômes : risque de départ à l’étranger
•	Les impôts sont nécessaires
•	Formation et inquiétudes sur le devenir
•	Problématique sur l’efficacité des services publics
•	Décalage entre la réalité des citoyens et les gouvernements
•	La confiance est rompue et la démocratie est affaiblie
•	La démocratie participative ne suffit pas : les citoyens ne veulent pas simplement participer, mais être écoutés
•	L’objectif de ce GDN : le passage à l’acte des propositions adoptées
•	Corps intermédiaires : les partenaires sociaux n’ont plus les moyens d’agir car ils n’ont plus de financement, et quel est leur véritable poids dans le contexte national ? Le gouvernement apparaît comme anti syndicaliste
•	A peine 11% de travailleurs syndiqués sur une population active de 30 millions de français, toutefois à comparer avec l’Allemagne où les personnes syndiquées représentent environ 20% avec en moyenne 23% dans l’UE.
•	Le patron français apparaît comme ayant tous les droits (par exemple refus d’un CHSCT au siège), et un travailleur appartenant à un syndicat sait qu’il sera mal vu de son employeur des personnes de tous les aspects civils, et en 2017, 
•	L’Assemblée Nationale ressemble davantage aux concitoyens
•	Manque d’implication des citoyens dans la vie politique de la France
•	Il y a une crise de confiance dans nos institutions, élus etc.
•	Il y aura une perte de proximité avec nos élus et les services publics si leur nombre diminuent
•	La politique ne devrait pas être un métier sinon nous perdons le sens de l’intérêt général
•	Faire une séparation des pouvoirs plus effective (justice)
•	 Décentralisation des décisions publiques
•	 La politique ne devrait pas être un métier : éviter le clientélisme, plafonner l’âge maximal
•	 Retrouver la confiance et la légitimité des représentants et des députés : manque de temps pour gérer concrètement le quotidien des citoyens, et qu’ils adoptent une meilleure transparence et pédagogie : le terme « politique » fait peur à de nombreux jeunes
•	 Les jeunes de la minorité ne se sentent pas représentés par nos élus 
•	 la constitution de la Vème république avait été taillée sur mesure pour éviter une guerre civile (période de décolonisation).  
•	 Notre président a été élu par défaut suite aux déboires de Fillon, et ne sera pas réélu
•	 Superposition trop complexe des textes de loi 
•	Seules 16% des maires de France sont des femmes
•	Trop de numérisation et de procédures longues dans les administrations, manque de contacts humains si défaillance
•	Délais administratifs trop longs
•	Disparité entre les services des mairies
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Eviter d‘opposer voitures / transports en commun / vélo, et que les mentalités changent : dans toutes les grandes villes d’IDF, manque de covoiturage, et on dépose directement les enfants devant l’école en voiture (au lieu de se déplacer à pied ou à vélo)
•	Se réapproprier l’espace public aux vélos et aux piétons, rééquilibrer le centre-ville par rapport aux véhicules pollueurs, encore faudrait-il que les mairies jouent le jeu
•	Les entreprises remboursent bien la ½ du Pass Navigo : il faudrait aussi développer le principe d’indemnités kilométriques pour l’utilisation du vélo
•	 Mise en place d’un plan vélo, par exemple en multipliant les arceaux permettant d’attacher son vélo en centre-ville et ne plus utiliser le mobilier public 
•	Eviter une fiscalité punitive sur l’écologie
•	Développer l’éducation sur l’écologie à l’école, qui reste très proche de zéro en France comparé à d’autres pays européens
•	Développer les transports en commun fonctionnant 24h/24h comme dans d’autres grandes villes (NYC, etc.)
•	Le principe de villes connectées («Smart Cities»), dont l’objectif est l’économie d’énergie, via de bonnes idées et des actions intelligentes (réverbères à énergie solaire, etc.) 
•	 Véritable révolution des «objets connectés», qui commence à se développer
•	Idée du péage urbain, afin de dissuader la circulation des voitures dans Paris, et il est normal de payer si on utilise sa voiture pour un usage privé
•	 Concernant Bezons : installation d’un parking au pont de Bezons, avec l’assurance d’une sécurité, de places disponibles et de gratuité ou prix réduit
•	Exemple du «Parking Day» comme à Asnières (2ème vendredi de septembre)
•	Arrêter de couper les arbres pour construire, notamment dans les zones inondables (Jean Vilar à Argenteuil)
•	Eviter que les entreprises exportent leurs brevets et services spécialisés à l’étranger
•	Il faudrait un système fiscal plus lisible et simplifié, de même que pour les fiches de paie : simplification administrative, car le système actuel manque de clarté et l’empilement des données administratives a un coût
•	Revoir les impacts fiscaux des réformes sur l’ISF et la CSG pour les retraités (2 000 euros en individuel ou 3 000 euros en couple), alors que les retraites sont bloquées depuis 5 ans, quand le coût de la vie a augmenté sur la même période de 7%
•	Montrer aux patients leur facture de prise en charge afin qu’ils se rendent compte du coût de la redistribution des soins de santé : montrer le prix de nos services publics considérés comme « gratuits »
•	Indexer les retraites sur l’inflation
•	Plus de progressivité sur l’IR
•	Abolir les privilèges et l’immunité parlementaire
•	Réduire le nombre de députés (en 2022, il y aura 30% de députés en moins) et appliquer les critères de la méritocratie
•	Mettre en place un système de grands électeurs pour l’élection présidentielle et supprimer le suffrage universel cette élection
•	Rendre obligatoire le vote du personnel pour les syndicats, car le taux d’abstention est record : les gens ne croient plus à rien, d’où la difficulté à mobiliser pour les différents votes (syndicalisme et politique)
•	Déconcentration des pouvoirs, plus de pouvoir pour les collectivités locales (régionaliser +)
•	Plafonner l’âge des élus et limiter le nombre de mandats
•	Davantage de formation et d’aide pour les représentants du personnel
•	Davantage de représentativité des classes sociales à l’Assemblée nationale
•	Tirage au sort de citoyens pour des prises de décision avec les élus 
•	Plus d’éducation sur le devoir de voter
•	Futurs élus doivent avoir une formation avant de représenter les électeurs
•	Obligation de voter
•	Augmenter le nombre et l’importance des conseils consultatifs
•	Davantage de transparence sur l’absentéisme à l’Assemblée Nationale
•	Davantage de pédagogie et avoir une FAQ sur la politique et les engagements possibles pour le citoyen
•	Stopper le cumul des mandats en fixant un nombre maximal et/ou un âge maximal
•	Réfléchir sur le vote blanc, qui représente aussi une expression du peuple
•	Manque de représentativité des élus locaux et de démocratie locale, qui n’est pas assez remontée au niveau national : droit de mettre en place de nouvelles expérimentations en termes de gestion démocratique
•	Plus d’importance au Conseil Constitutionnel + de transparence sur les nominations
•	Plus de clarté dans les décisions du conseil constitutionnel  Simplification des textes de loi
•	Plus d’automatisation du traitement des informations des citoyens
•	Renforcement des pouvoirs de la Cour des Comptes, notamment en matière de suivi et de sanction.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment sur la question de l'augmentation de la CSG et de la diminution du nombre de parlementaires.
Photographies: https://drive.google.com/open?id=10E5YK1OfS77A4xReaeF-q4E47uLYUHNR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/10734d39cadadc074c0f5f84c33655ef57d6ef05.pdf
Code postal: 95870
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Bezons

--- Contribution 8415 ---

Création: 2019-02-05 11:30:14
Dernière modification: 2019-02-05 11:30:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Saint-Brice-sous-Forêt
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Mairie de Saint-Brice-sous-Forêt
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8dd33f7238174499af7ccd81b95fc41532d23e06.docx
Code postal: 95350
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: SAINT-BRICE-SOUS-FORÊT

--- Contribution 8589 ---

Création: 2019-02-22 10:58:50
Dernière modification: 2019-02-22 11:21:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quel avenir citoyen ?     2ème rencontre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quel-avenir-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: petits groupes, excellente ambiance et sérieux de la réflexion. 1/3 des participants étaient inconnus au départ.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUi, mais dans la bonne humeur.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74525ff282fdf815215dd1d92b2fc16fb260e6c0.pdf
Code postal: 95470
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Fosse

--- Contribution 8605 ---

Création: 2019-02-21 14:35:25
Dernière modification: 2019-02-21 14:35:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tous assis en rond nous avons pu discuter sur les besoins des jeunes mais aussi leur implication dans les affaires politiques.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les jeunes ont besoin de se sentir utile, ils ont besoin d'argent, de financement, ils ont également besoin de se sentir plus impacté par les enjeux politiques.  Ils aimeraient également que les relations avec la police s'améliorent.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: faire en sorte d'ouvrir des lieux d'accueil pour les jeunes plus tard dans la soirée.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Photographies: https://www.facebook.com/plateformedeparis/photos/pcb.2207506755936898/2207506422603598/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0191fbc6cc1ad22ca1af8a0a845eace2aca598b0.pdf
Code postal: 95100
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Argenteuil

--- Contribution 8669 ---

Création: 2019-02-22 11:07:59
Dernière modification: 2019-02-22 11:07:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 37
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-204
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambience sereine et d'écoute reciproque
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e1a05b76bd14c83f333b2cad9c9cae82bfae900a.pdf
Code postal: 95650
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: MONTGEROULT

--- Contribution 8680 ---

Création: 2019-02-21 09:57:51
Dernière modification: 2019-02-21 09:57:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Gadancourt Avenir
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/gadancourt-avenir
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Esprit très convivial. Une majorité de sujets locaux abordés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plus de démocratie locale, plus de transparence .
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Mise en place d'un référendum local en cas de projet de fusion de communes
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f07387e3556cc7d8988a0d6831836be37972bac2.docx
Code postal: 95450
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Avernes

--- Contribution 8684 ---

Création: 2019-02-24 09:26:41
Dernière modification: 2019-02-24 09:26:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunions locales à Bessancourt et Taverny (95)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 130
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les deux réunions se sont très bien passées, excellente tenue, beaucoup de doléances et quelques propositions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/146e680c08a8a10ca6c0527f37b0e0a4358748ba.pdf
Code postal: 95150
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: TAVERNY

--- Contribution 8709 ---

Création: 2019-02-20 11:39:48
Dernière modification: 2019-02-20 11:40:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Grand Débat National à MARGENCY le 18/02/19
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance d'échanges courtois et d'écoute mutuelle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/817a6a258f99f13271115d09c39d9d114212f623.pdf
Code postal: 95580
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: MARGENCY

--- Contribution 8801 ---

Création: 2019-02-25 11:42:37
Dernière modification: 2019-02-25 11:42:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SAGY 95450 Réunion publique – échanges et concertation avec les habitants
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-echanges-et-concertation-avec-les-habitants
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: sereinement, une vrai écoute des citoyens entre eux, avec un grand respect des avis, même parfois divergeants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document PDF
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document PDF
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c48b38012377461339b214c8f0908fb83df26049.pdf
Code postal: 95450
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Sagy

--- Contribution 8892 ---

Création: 2019-02-26 17:19:24
Dernière modification: 2019-02-26 17:19:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier PHILO+ Grand Débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans le cadre du dernier atelier philo de cette de classe de 4e Segpa, ces adolescents en diffculté souvent mis placés à la marge, ont apprécié d'avoir la chance de participer au Grand Débat national pour nous donner leur vision des problèmes et des solutions qu'ils veulent envoyer au Président.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ils ont renvoyé pour la plupart des problématiques les concernant directement.
Mais aussi •	Qu’on aide plus les personnes âgées dans les maisons de retraite. (Laura)
•	Créer plus d’associations d’aide pour les pauvres. (Nassim)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Accélérer l'accès à la vie active (dès 14-15 ans) et à la conduite de voiture (16 ans) et scooter (dès 13 ans).
•	Effacer les quartiers, car il y a trop de bagarre, et comme ça il n’y aura plus de rivalité. (Daphné)
•	Ne pas augmenter les prix. (Rushat)
•	Créer des boîtes, faciliter la création d’entreprises, pour lutter contre le chômage. (E.)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: •	Oui sur le souhait que l’essence soit moins chère. Un mal pour un bien… où conflit entre intérêt personnel à court terme et collectif immédiat et à long terme. (Laura)
Code postal: 95210
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Saint Gratien
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8969 ---

Création: 2019-02-23 10:50:14
Dernière modification: 2019-02-25 17:01:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Andilly (Val d'oise)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance courtoise, écoute mutuelle.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/131f2fce2a82a6213353590e1e2fa8eb32066e27.pdf
Code postal: 95580
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Andilly

--- Contribution 8995 ---

Création: 2019-02-25 09:29:29
Dernière modification: 2019-02-25 09:29:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Nous citoyens France - France audacieuse - val d'OIse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ecoute et qualité constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: I) Que faut il faire avant tout pour réduire le déficit de la France ?

- Au global, le groupe appuie deux idées de façon très large :
o	Réduire les dépenses est la priorité, notamment en utilisant l’argent dépensé de façon plus efficiente
o	L’augmentation éventuelle des recettes fiscales ne doit se faire que par (i) la croissance éventuelle de l’assiette et (ii) la lutte contre la fraude fiscale.

II) Quel type de dépenses publiques réduire en priorité ?

-	Au global, le groupe appuie trois mesures de façon très large :
o	Mettre la priorité à la réduction des dépenses des collectivités territoriales, une dynamique qui serait très visible par le citoyen, proche par nature, et aurait un effet d’entraînement aux autres niveaux
o	Augmenter la numérisation, et mettre en place un guichet unique physique (sécu, impôts, …) pour aider le public dans ses démarches. Dans cet esprit une aide particulière devrait être disponible pour les personnes âgées avec une tolérance papier (déjà en plan, a mentionné un des participants).
o	Dans son ensemble l’assistance ne se prononce pas sur les dépenses sociales. 3 se déclarent par principe opposés à leur réduction, les autres se réservent, faute d’information jugée suffisante.

III)  Dans quel domaine réduire les dépenses ? 

-	Au global, le groupe appuie trois mesures de façon très large, et souligne l’importance de deux secteurs en particulier :
o	Réduire les frais de fonctionnement des collectivités
o	Pas de domaine exclus du champ de réduction. Il faut rechercher l’efficience dans tous les domaines
o	Toutefois le logement est un domaine perçu comme privilégié car lieu de très nombreuses inefficiences amenant à une non fluidité et des dynamiques de prix à contresens. Il a même été dit que l'aide au logement avait des effets pervers et qu'il fallait donc supprimer ce poste.
o	L’éducation est un second domaine à privilégier, avec l’important nombre de personnels indirect (non enseignant) et/ ou de personnel enseignant ne se trouvant pas devant une classe (et notamment des personnels mis à disposition d’autres organismes y compris des syndicats). Il faut inclure ici la formation professionnelle, lieu d’une gabegie majeure. 
o	Il faut instaurer des obligations de résultats dans tous les services publics et publier les indicateurs


IV) Êtes vous prêt à payer une taxe pour inciter aux comportements vertueux / écologiques ? 

-	La réponse de l’audience est ici quasi unanime : 
o	Merci, mais non. C’est déjà le cas, et la recommandation est de ne pas augmenter la pression fiscale totale par de nouveaux impôts/taxes ou une hausse des taux des impôts existants.
o	Sur ces domaines, l’essentiel est de travailler sur une pédagogie pour les citoyens, dès l’école, sur les comportements vertueux, les droits civiques, … Il a même été précisé, et le groupe en a convenu, que l'incitation était dans tous les cas mieux que la taxation.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, voir le compte rendu ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/da2463c55c27e8eeed2c9eb819c2a14fd28e56e9.pdf
Code postal: 95000
Code département: 95
Département: Val-d'Oise
Région: Ile-de-France
Ville: Boisemont
