# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 30
# 97 contributions
================================================================================

--- Contribution 78 ---

Création: 2019-02-18 18:33:54
Dernière modification: 2019-02-18 18:33:54
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: les artisans Alésiens débattent
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 30100
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ALES

--- Contribution 110 ---

Création: 2019-02-27 19:48:51
Dernière modification: 2019-02-27 19:48:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat républicain
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 48
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien passée, beaucoup d'échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af404043b1e8c12e192d63be1e825a77802bb248.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/04da1a5fb8e9fa8606838e8285057f5830e31857.pdf
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CODOLET

--- Contribution 127 ---

Création: 2019-03-15 10:50:36
Dernière modification: 2019-03-15 10:50:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débats Citoyens d'Anduze
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une mascarade de la part de LREM, un campagne pour les élections européenne, déguisé. De plus le CSA ne compte pas se temps pour sa campagne alors que les gilet jaune oui... 2 Poids 2 Mesures
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie direct, nous n'avons plus besoin de "représentants" voleurs et menteur pour écrire et voter les lois, nous, citoyens lambda qui travaillons somme 10 fois plus capable pour s'occuper du bien commun.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/667e784ee61243e96c8d65e1ed9ec2d13e6a8f3e.pdf
Code postal: 30140
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ANDUZE

--- Contribution 149 ---

Création: 2019-02-28 16:13:51
Dernière modification: 2019-02-28 16:13:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à Cros
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0337c8a5ce3e9dad16be4675dc16be9e5644c7aa.pdf
Code postal: 30170
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CROS

--- Contribution 170 ---

Création: 2019-02-28 19:49:06
Dernière modification: 2019-02-28 19:49:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0b091c9563d4d322b8f6d222c4df9d5d71f00357.pdf
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: VENEJAN

--- Contribution 350 ---

Création: 2019-03-05 09:45:47
Dernière modification: 2019-03-05 09:45:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelle justice fiscale ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-justice-fiscale
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Trés bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De nombreuses pistes d'amélioration de la justice fiscale
Photographies: https://besseges.org/node/447
Video: Non
Code postal: 30160
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Besseges

--- Contribution 369 ---

Création: 2019-03-04 20:24:12
Dernière modification: 2019-03-04 20:24:12
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: GD commune de st laurent le minier
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cordialement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/881432a1f9d55cc76541a3829472d776def9521b.doc
Code postal: 30440
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ST LAURENT LE MINIER

--- Contribution 408 ---

Création: 2019-03-06 09:16:23
Dernière modification: 2019-03-06 09:16:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les calvissonnais dans le grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-calvissonnais-dans-le-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: peu de monde pas de gilets jaunes convivial et vivant
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: trop de fiscalité répartition mal connue et ressentie comme injuste redistribution qui fonctionne bien
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: impôts sur le revenu  pour tous
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f039234bfc04574312ad094154db24c7974c30a4.pdf
Code postal: 30420
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CALVISSON

--- Contribution 551 ---

Création: 2019-03-05 09:47:17
Dernière modification: 2019-03-05 09:47:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelles pistes pour le pouvoir d'achat ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelles-pistes-pour-le-pouvoir-dachat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Trés bien
Photographies: https://besseges.org/node/448
Code postal: 30160
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Besseges

--- Contribution 614 ---

Création: 2019-03-04 09:05:51
Dernière modification: 2019-03-04 09:05:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/atelier-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: 2 ateliers successifs autour des 2 thèmes retenus. Ambiance posée et constructive.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •  l’excès de violences chez les gilets jaunes et les forces de l'ordre,
    •  la dégradation de l'éthique politique,
    •  l’injustice dans la répartition des richesses et dans la contribution à l’impôt tant pour les particuliers que pour les entreprises,
    •  l’exagération et manque de transparence des dépenses publiques pour financer le niveau de vie des élus.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: • La protection sociale française est de haut niveau, ce n'est pas dans ce secteur qu'il convient d'augmenter prioritairement les dépenses publiques. Nécessité néanmoins de mieux informer les citoyens concernant les avancées dans le domaine des prises en charge de santé.
    • Les petits salaires doivent trouver un intérêt financier à travailler : l’écart de revenus avec les bénéficiaires des minimas sociaux ou de l’allocation chômage ne fait plus vraiment la différence entre les actifs et les inactifs.
    • Exemplarité des élus sur la question des dépenses publiques.
    • Économies à réaliser sur le fonctionnement avec une diminution du nombre de parlementaires et une diminution/harmonisation du nombre d’échelons dans la fonction publique nationale, régionale, départementale et locale.
    • Une fiscalité plus juste doit être plus transparente : transparence intégrale demandée concernant les dépenses et revenus des administrations publiques et des élus.
    • Sanctionner les élus en cas de manquement à leur responsabilité relative aux dépenses publiques (stop au gaspillage de l'argent public).
    • Lutte renforcée contre la fraude fiscale.
    • Évaluer l'efficacité des niches fiscales par un indicateur traduisant l'apport à l'intérêt général rapporté au manque à gagner pour l’État.
    • Recaler les avantages et les rémunérations des élus sur des modèles plus économiques et raisonnables adoptés par d'autres démocraties.
    • Une fiscalité comme facteur d’équilibre social notamment une fiscalité des entreprises « incitative » pour mieux rémunérer ses salariés.
    • Légiférer sur les stratégies de montages financiers des entreprises qui leur permettent d’échapper à l’impôt.

    • stimuler la responsabilité du citoyen.
    • encourager les transports en commun.
    • optimiser la gestion des parcs de véhicules publics (mutualisation entre collectivités ou entre services dans une même collectivité) pour augmenter l'offre de transports en commun sans investissements supplémentaires.
    • conservation du principe pollueur-payeur mais de manière synchronisée avec les possibilités réelles du citoyen de basculer vers les véhicules électriques.
    • renforcer l'éducation à la citoyenneté, à la responsabilité écologique.
    • Aide financière de l’état pour favoriser le bio dans l’assiette du consommateur.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1b5cdcae01c66aac5ba1a9224cebdf72150423f4.pdf
Code postal: 30126
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Lirac

--- Contribution 680 ---

Création: 2019-03-13 22:03:19
Dernière modification: 2019-03-13 22:41:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL À CAISSARGUES :DÉMOCRATIE ET CITOYENNETÉ
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Toujours bon travail , bon esprit , constructif mais petit nombre : 8 personnes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nos concitoyens ont le sentiment d'être dépossédé de leur démocratie au profit d'une caste d'élus 
De plus la chambre des députés est peu représentatives de la variété des opinions 
Le non respect du référendum de 2005 sur l'Europe a laissé des traces
Comment permettre un peu (ou beaucoup) de démocratie directe ou participative?
Immigration : humanisme mais des problèmes voire trop de fantasmes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Comptabiliser le vote blanc ET rendre le vote obligatoire : si vote blanc majoritaire on revote ( la deuxième fois majorité relative )
Oui (presque unanime) à la réduction du nombre de député et sénateurs 
Il faut une dose de proportionnels pour les députés(25% souhaité par la majorité sinon instabilité mais aussi crainte que ces élus nommés par les partis soient des aparatchicks ou du copinage et qu'ils ne soient pas rattachés à un territoire )
Souhait d'avoir une structure de démocratie participative 
Le CESE considéré comme inutile pourrait être transformé en conseil des citoyens nommés par tirage au sort sur liste électorale (certains veulent que ce soit parmi les votants)
Peut se faire au niveau régional voire local : aiguillons des structures ; réceptacle des questions et récriminations des concitoyens ; possibilité de saisir la Cour des Comptes ; de faire des études ; possibilité de proposer des lois ...
Référendum difficile en France car de fait c'est un plébiscite
Améliorer le RIP , le RIC semble aventurier sauf à bien l'encadrer Pourquoi pas un référendum à choix multiple !
Immigration : au delà des droits d'asile accord pour des quotas et une ou des obligations (en particulier connaitre la langue
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Chacun a pu s'exprimer à la satisfaction générale 
L'immigration a pu faire apparaitre des clivages , des peurs , des perceptions d'injustice
Plusieurs voudraient voir ces débats se renouveller
Code postal: 30132
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CAISSARGUES

--- Contribution 978 ---

Création: 2019-03-05 16:31:09
Dernière modification: 2019-03-05 16:31:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: AUBAIS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/abcb9440d1502e7de34e679de8b198ac52e1d86a.docx
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Aubais

--- Contribution 988 ---

Création: 2019-03-06 14:35:30
Dernière modification: 2019-03-06 14:35:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - Sainte Anastasie
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4cb471f2128d635296283e462c23adca243c405d.docx
Code postal: 30190
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: STE ANASTASIE

--- Contribution 1089 ---

Création: 2019-03-14 21:09:02
Dernière modification: 2019-03-17 23:16:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EVS et Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/evs-et-grand-debat-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La discussion s'est déroulée en petits groupes de 5-6 personnes dans un premier temps puis un deuxième temps tous ensemble où chacun a pu réagir aux différentes propositions. Chacun était respectueux et l'ambiance était conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La démocratie en France : donne certains avantages comme le droit de vote avec une certaine liberté dans le choix des personnes qui nous gouvernent, offre une certaine liberté d’expression dans le respect de la liberté de l’autre, 
permet un échange entre membres d’un pays, d’une ville, permet d’influer sur l’évolution de la vie sociale et la politique conduite
La citoyenneté en France: c’est se sentir partie prenante de la vie commune, partager une responsabilité, et donc cela implique des droits et des devoirs, être citoyen c’est faire preuve d’écoute, d’engagement, de communication, de prise de décision, être citoyen c’est porter secours à l’autre, le statut de citoyen est valorisant et donne une certaine reconnaissance, la citoyenneté ne se limite pas à un statut mais c’est aussi un comportement : chaque personne sur le territoire a une « part » citoyenne, une personne en situation irrégulière peut se voir enlever cette « part » citoyenne par le regard des autres, des institutions, marseillaise, devise : symbole de la citoyenneté
offre la possibilité de services publics
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: plus de consultations de la population, proposer des référendums à choix multiples plutôt que dualiste, 
proposer des référendums à différents niveau : local, régional, national,
organiser les élections régionales, nationales, départementales de manières indépendantes dans le temps 
chacun devrait participer à l'impôt sur le revenu de façon proportionnelle, 
développer une éthique d’entreprise (éco-citoyenne, respect des droits de ses employés, ...)
imposer la commercialisation des fruits en saison et interdire le hors saison,
plus  de sensibilisation à la citoyenneté pour la nouvelle génération,

reconnaître et valoriser les comportements citoyens 
développer le droit au travail pour n’importe quelle personne sur le sol français,
supprimer les non-sens de la législation, de l’administration tel que le non droit de travail pour un étranger alors que l’on demande de montrer une intégration,
favoriser l’intégration des nouveaux arrivants par la valorisation de leurs compétences, de leur bonne volonté, se saisir de l’élan dans lequel ces personnes arrivent plutôt que de les laisser dans une longue attente
.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: L'impôt sur le revenu universel a soulevé  que tout le monde paye déjà des impôts et que cela demande réflexion.
La question du référendum a soulevé le problème de l'instance et de la façon de dépouiller
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/937b68e52817d97c6dd02948268d5475a1dba599.pdf
Code postal: 30350
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Lézan

--- Contribution 1249 ---

Création: 2019-03-05 16:33:16
Dernière modification: 2019-03-05 16:33:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: QUISSAC
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6d4bfa784fa2874cabac212bfc80f98f73467158.docx
Code postal: 30260
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Quissac

--- Contribution 1357 ---

Création: 2019-03-07 17:22:44
Dernière modification: 2019-03-08 10:30:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Un Groupe de citoyens du Sommiérois
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance coopérative et dialogue constructif aidés par le petit nombre de participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Unanimité sur le diagnostic : la France connait une double fracture d'une part entre les métropoles et leur périphérie, d'autre part entre le monde urbain et le monde rural. A ces fractures s'ajoute une classe supérieure détentrice des pouvoirs et éloignée des préoccupations de la société. 
- Le constat a relevé les dysfonctionnements suivants :
     * Un millefeuille administratif aux missions mal définies. Cet empilement de structures est couteux en personnels et en dépenses de fonctionnement. Il contribue à la dérive des finances publiques.
     * Des fusions de collectivités territoriales à seule finalité politique sans une prise en compte raisonnable des réalités économiques, sociales et démographiques. 
     * Un modèle social performant mais couteux et un État impécunieux qui transfère des charges sociales aux collectivités territoriales et réduit simultanément ses dotations de financement.
     * Un maquis de textes législatifs et règlementaires, véritable frein à l'initiative et la prise de décision.
     * Une règlementation tatillonne et complexe, souvent peu compréhensible du conseiller territorial, une situation qui place l'élu sous la dépendance des compétences des "fonctionnaires" territoriaux.
     * Une élection des conseillers intercommunaux au second degré injustifiable.
     * Une ouverture à la concurrence des services publics due à la politique libérale de l'Union européenne. Elle oblige  ces services à privilégier la rentabilité économique au détriment de leur mission universelle de service public d'où la fermeture de nombreux sites en milieu rural. 
     * Des prix du foncier dans les métropoles, cauchemar du pouvoir d'achat,  qui refoulent les salariés dans les périphéries urbaines, accroît les trajets domiciles-lieux de travail et a un effet pervers sur l'utilisation du véhicule individuel. 
     * Des collectivités territoriales souvent peu ouvertes à la mutualisation de leurs services.
     * Un cloisonnement entre agents du secteur public et agents du secteur privé préjudiciable à l'esprit d'initiative. 
     * Une déshumanisation des services publics liée au développement d'internet. Cette situation pénalise les personnes en situation de précarité et est défavorable au "vivre ensemble".
     * Un mouvement associatif très présent avec des associations en milieu rural performantes dans les services à la personne, dans les activités culturelle et dans le "vivre ensemble".
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A - Réorganisation des services administratifs et décentralisation.
     1/ Reconsidérer les missions de chaque niveau administratif avec pour objectifs la suppression de tous les doublons et une réduction drastique des dépenses de fonctionnement. L'audit justifiera le maintien ou non de l'échelon départemental.
     2/ Encourager et aider les fusions de communes sur la seule base de l'intérêt social et économique collectif.
     3/ Dépoussiérer les différents codes (urbanisme, marchés publics....), maquis de textes empilés, inintelligibles pour un grand nombre d'élus locaux. Simplifier une règlementation complexe et tatillonne, véritable frein à l'innovation, à la prise de décision rapide et à la réduction des délais d'exécution.
     4/ Élection des conseillers intercommunaux au scrutin direct avec représentation de toutes les communes (au moins 2 élus par commune avec respect de la parité homme-femme).

B- Amélioration des interventions de l’État et des services publics. 
     5/ Maîtriser les dépenses de fonctionnement de toutes les collectivités territoriales dans le cadre d'un contrat pluriannuel État-collectivité avec en contrepartie un engagement de l’État lui aussi pluriannuel à participer au financement des équipements et des investissements. Adapter ce contrat à chaque situation (pas de contrat-type). 
     6/ Supprimer le régime dérogatoire qui soustrait certains agents salariés des collectivités territoriales au minimum horaire annuel légal de travail.
     7/ Faciliter la mobilité des agents entre secteur privé et secteur public et vice-versa.
     8/ Remettre de l'humain dans les démarches administratives notamment en zone rural pour les personnes âgées, en situation de précarité ou isolées, maîtrisant insuffisamment ou pas du tout l'outil informatique. Créer à cette fin des services administratifs itinérants.

C- Fractures territoriales.
     9/ Mutualiser les services publics en zone rurale (services administratifs itinérants proposés plus haut), de santé (centres médicaux interprofessionnels), de transport. 
     10/ Maintenir au moins une agence bancaire et une agence postale avec prestations itinérantes dans chaque communauté de communes en zone rurale défavorisée.
     11/ Faciliter en zone rurale le télétravail et l'implantation de PME de l'industrie des télécommunications et de la technologie du numérique par une couverture téléphonique de pointe.
     12/ Favoriser l'auto entreprenariat.
     13/ Réguler le marché foncier urbain dont les coûts excessifs, cauchemar du pouvoir d'achat, sont responsables de l'éloignement des salariés de leur lieu de travail et contribuent à la densification du trafic automobile individuel.
     14 / Développer en zone rurale défavorisée l'emploi des travailleurs sociaux pour les services à la personne.
     15/ Soutenir dans le mouvement associatif les associations activement impliquées dans les services à la personne, dans les activités culturelles ou dans tout ce qui met du liant dans le "vivre ensemble".
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A- Réorganisation des services administratifs et décentralisation.
     Point 1 - Suppression de l'échelon départemental avec transfert à l'intercommunalité, plus proche des citoyens, de ses compétences en matière d'action sanitaire et sociale, et à la région, mieux armée par sa taille économique, de ses compétences en matière d'investissements et de maintenance des équipements. 

B - Amélioration des interventions de l’État et des services publics.
     Point 7 - Ouverture des hauts postes de l'administration non régalienne à des personnes issues du secteur privé.

C- Fractures territoriales.
     Point 12 - Encadrer plus strictement l'auto entreprenariat qui concurrence les entreprises artisanales notamment dans le bâtiment et dans les services à la personne.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/29b17c035c059c24bab165e94eebd94b448b3bb0.docx
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Sommières

--- Contribution 1366 ---

Création: 2019-03-06 21:20:13
Dernière modification: 2019-03-06 21:20:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat du SIF
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui bien sûr, naturellement car il s'agissait d'un débat contradictoire
Photographies: Non
Video: Non
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nîmes

--- Contribution 1471 ---

Création: 2019-03-07 08:27:36
Dernière modification: 2019-03-07 08:27:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Petit débat national à Vers-pont du Gard
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débats animés et intéressants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Désintérêt pour le thème, les gens présents étaient essentiellement des "actifs" en politique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fiche jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais souvent les réponses à apporter plus que sur les problèmes
Code postal: 30210
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Vers-Pont-du-Gard
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1724 ---

Création: 2019-03-08 11:28:40
Dernière modification: 2019-03-14 20:58:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: EVS (Espace de Vie Sociale) et grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 23
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/evs-et-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans un premier temps en petit groupe puis en collectif, chacun a pu s'exprimer et des idées variées sont ressorties de chaque temps de débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une nécessité de réagir collectivement et individuellement aux vues des évolutions écologiques perçues.
Il ressort un besoin de prise de conscience individuel et collectif pour permettre un changement des comportements
La transition écologique demande un effort personnel et collectif qui nous sort de notre zone de confort. 
notre société est basée sur la consommation, le système a besoin d'être repensé
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: développer d’autres moyens de transports collectifs, mutualiser les moyens, covoiturage pour les trajets plus courts de type domicile-travail, favoriser l’accès aux transports moins polluants…
réorganiser le système et valoriser différentes forme d’activités en dehors du mode de consommation
S’inspirer des façons de faire des autres pays
Supprimer le plastique jetable 
Généraliser les zones de protection du type parc nationaux 
Favoriser le covoiturage dans les déplacements
Développer les voies vertes
Projet de commune autonome énergétiquement
Mettre en place une cohérence de proximité sur le marché de l’entreprise
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a2f7c0e9270c94945d73ca63545bb2489f704625.pdf
Code postal: 30350
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Lézan

--- Contribution 1877 ---

Création: 2019-03-12 21:54:51
Dernière modification: 2019-03-12 22:28:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL À CAISSARGUES :  FISCALITÉ ET DÉPENSES PUBLIQUES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-ouvert-a-tous-a-caissargues-nimes-metropole-gard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Peu de monde car la presse n'avait pas relayé l'information .Public varié et réunion très constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ont exprimé une certaine injustice fiscale et ont souhaité que tous les revenus soient imposés 
Que les sociétés faisant en France du chiffre d'affaire et à fortiri des bénéfices soient imposés en France
Que les règles fiscales soient plus harmonisées en Europe
Que l'état communique mieux sur ce qu'il fait des recetttes et qu'il y ait plus de controle (Cour des Comptes)
Qu'il y a trop d'échelons administratifs et trop de communes et donc des économies à faire
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1)que tous les revenus salaires , allocations ,(familiales et autres), avantages en nature  etc soient fiscalisés  
2)que les revenus perçus en France soient imposés en France 
3)interdire l'optimisation en la qualifiant d'abus de droit
4)Établir en Europe une fourchette de taux pour les différents impots 
5)ISF vérifier que les dispensés d'ISF investissent effectivement pour créer de l'emploi
6) l'État doit mieux communiquer : à quoi servent les impots , le cout des services publiques dont on bénéficie ( ex l'école ou l'hopital )
7)Que les préconisations de la Cour des Comptes soient "obligatoires"
8) réduire le mille feuilles administratif et le nombre de communes 

mais aussi 
Que les dépots de garantie des locataires soient indexés
Déplafonner les frais de déplacements limités à 40km pour les impots
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des débats ont eu lieu sur chaque point mais pas de grosses divergences
Photographies: non
Video: non
Code postal: 30132
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Caissargues

--- Contribution 2153 ---

Création: 2019-02-28 16:21:08
Dernière modification: 2019-02-28 16:21:08
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Consultation citoyenne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Climat serein et respectueux vis à vis des avis et des personnes
Code postal: 30870
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CLARENSAC

--- Contribution 2180 ---

Création: 2019-03-09 18:03:15
Dernière modification: 2019-03-09 18:03:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - Concertation Villeneuve lez Avignon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-concertation-villeneuve-lez-avignon
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte rendu
Photographies: Voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b041f0b653047746325c292259454fb576cd28e8.pdf
Code postal: 30133
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Les angles

--- Contribution 2212 ---

Création: 2019-03-12 23:00:28
Dernière modification: 2019-03-12 23:00:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL À CAISSARGUES : LA TRANSITION ÉNERGÉTIQUE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/2eme-grand-debat-sur-la-transition-ecologique-a-caissargues-nimes-metropole-gard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Travail constructif ambiance de travail
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La situation de la planète est catastrophique
Il faut par tous moyens réduire les émissions de CO2 et de gaz effet de serre
Il faut taxer les pollueurs et inciter aux économies d'énergies
Il, faut aller vers des énergies renouvelables 
Peut-on sortir du nucléaire ?????
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Taxer les carburants peut-être mais aussi taxer les avions et les bateaux
Améliorer les techniques ( ex diesel , hydrogène ...) et batteries électriques (en France)
Problème des camions sur autoroutes : taxer? développer le ferroutage 
Économies dans les communes : éclairage , chauffage ...
Augmenter la part des énergies renouvelables ( éoliennes et solaires )
Recyclage des bouteilles ( consignes)
Que les règles du tri sélectif soient les mêmes partout
Problème des emballages trop nombreux ( vrac?)
L'État doit mieux financer l'isolation ( mieux aménager les PTZ pour économiser l'énergie : chaudière , voitures , isolation ...
Voire obliger les banques à faire des PTZ avec remboursement équivalent aux économies réalisées
Végétalisation des toitures 
Mieux communiquer et informer des droits de chacun à bénéficier des aides
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sûr mais bon débat ouvert et surtout constructif
Photographies: non
Video: non
Code postal: 30132
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CAISSARGUES

--- Contribution 2290 ---

Création: 2019-03-08 19:02:04
Dernière modification: 2019-03-08 19:31:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur l'école
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 43
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: 43 présents : Parents, citoyens intéressés par la question, travailleurs sociaux, directeurs d’écoles élémentaires et professeurs des écoles, animateurs dans l’éducation populaire, professeurs au collège ou lycée, étudiants allemand en ERASMUS et enseignants spécialisés . Nous constatons de part cette participation que la question de l’école dans notre société intéresse beaucoup de nos concitoyens et semble être importante. J’ai  appliqué la méthode de débat participative suivante : les participants inscrivent sur un morceau de papier une préoccupation, une question ou une problématique. L’animateur rassemble les papiers dans un chapeau et fait tirer au sort les participants. Ces derniers tirent un papier le lit à haute voix et donne son impression sur le sujet, les personnes préoccupées par le même sujet peuvent interagir. Le but étant de tirer au sort le plus de papiers avec pour objectif de répondre à un maximum de préoccupations possibles, dans le temps imparti. Nous nous sommes donnés 2h30 pour accueillir les participants,  réaliser le débat et effectuer une synthèse de propositions retranscrites ici , dans cet écrit,  en lien avec les préoccupations abordées dans la première partie de soirée.de soirée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 6 thèmes (problématiques/dysfonctionnements) sont ressortis :
•	La liberté pédagogique : Le programme scolaire est imposé par le gouvernement de Paris, les décisions sont centralisés, peut être trop politisées.
En CP, les méthodes de lecture sont imposées, au lycée, on ne parle plus de matières mais de filières imposants des sujets très précis à enseigner.
•	La succession d’échecs  des différentes politiques du gouvernement concernant la réforme de l’éducation nationale : succession trop rapide des différentes réformes,  pas le temps de prendre du recul, de s’adapter. Cette succession crée beaucoup d’écarts entre les bons et les mauvais élèves par rapport aux critères définis par l’éducation nationale. Modèle d’apprentissage calqué sur le modèle économique (compétitions, sélection, bon ou mauvais)
Formation des enseignants inadapté aux besoins réels des différents profils d’ élèves (la particularité dys, handicap, différentes forme de mémoires, d’intelligences)
•	Egalité entre les élèves (école et démocratie) : Trie des élèves, carte scolaire, est ce que l’école est un lieu d’apprentissage de la démocratie ?
Le climat d’inégalité produit par le système d’apprentissage crée des phobies, de l’anxiété, la peur de l’échec.
Les parents choisissent les écoles en dehors des cartes scolaires ce qui enraye la dynamique de mixité sociale car les établissements sont parfois lié à un environnement de vie, d’urbanisation dégradée.
•	Quel avenir dans la concurrence privé / public ? frein à la mixité sociale 
•	S’inspirer d’autres systèmes dans des pays qui ont fait leur preuve : Favoriser les échanges internationaux dans d’autres matières que les langues.
•	Enfants en situation de handicap : société inclusive ? Manque de moyen et de formation pour les AVS, formation des professeurs sur la différence et le handicap (absence de complémentarité avec les services de soins et le parcours de vie de la personne handicapé, valeurs de vivre ensemble et apprentissage fondamentaux)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions et axes d’amélioration en lien avec les préoccupations ci-dessus :
•	Pour favoriser la liberté pédagogique : Suppression des inspecteurs, instaurer un système de tutorat inter-enseignants pour l’évaluation du travail afin  de rétablir la confiance et la motivation des enseignants. Décentraliser les décisions, donner du pouvoir aux régions.
•	Quel système ? Différencier évaluation et contrôle, valoriser les appétences, les qualités personnelles de l’élève pour le former à être en relation avec ses concitoyens. Rendre les apprentissages plus plaisants pour donner aux élèves l’envie, la motivation et les moyens  de comprendre les règles par  lesquelles ils sont évalués.
        Valider leurs réussites en les valorisant, respecter les domaines de compétences de chacun, s’adapter au  rythme de chaque élève.
Décharger les classes pour repérer les élèves en difficulté  plus rapidement.
Travailler la confiance en soi avec les élèves  en formants les enseignants à des outils le permettant. 
•	Egalité entre les élèves : Supprimer privé et public pour une meilleur répartition des moyens et favoriser la mixité sociale. Favoriser la valorisation de l’être humain et de ses appétences par la coopération et non la compétition. Travailler la culture de la réussite en arrêtant d’y opposer l’échec et donner à celui-ci une place plus positive et constructive dans le parcours des élèves.
•	Mixité sociale : Favoriser l’acquisition de vocabulaire par la culture : favoriser les partenariats avec les associations locales, développer les interventions avec celles-ci et permettre l’acquisition de vocabulaire à travers ces échanges.
Impliquer d’avantages les parents.
•	S’inspirer de pédagogie issue d’autres pays ou d’autres pédagogues qui ont fait leur preuve.
•	Handicap : donner la possibilité aux parents de s’impliquer  d’avantage dans la vie de l’école. Former les enseignants aux différents troubles des apprentissages.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers, opposé par tellement.
Photographies: https://www.facebook.com/events/2305667949720177/ et https://www.facebook.com/lapageduspot/photos/a.638716339474015/2337928276219471/?type=3&eid=ARAMQaHBzrL4e-gureETOXCGoJCH2OOH2SUyvHykrzkxK8GWIxgNr0pemoMq6k3dp4upomjid5lCv_4S&__xts__%5B0%5D=68.ARDuhV611KLuwc-jIPJGzqsm2_ZkXA4t-oS44zhEZ1hoH6oxceOiJbVUvOR1Fao0gluH0e8rh8Se78scJ1tFpIMuBBfvOJCKt2z0lAyOaErzbgCFSDDtkJzy8DsOscUva_iCGMeR6ySvztYQ1At4n6nmD5nfuMqh6igeJ2xXfjlkEgJb_k8bF3yPHu-MqJb-fGs-9qNSjNPKCaObCQrXVfVitKjf-jVKHxcn40xPsb0JjmexUeJQ61vLPImTCUlAOopMWvQV9IlTvdrokzk6dNYU1BewOB8pDtYphTXDgwoHrjdo774t1KGeUAt1tIJy5TNLiGkqPJyP_iXpDPsMb2ulHQ&__tn__=EEHH-R
Video: pas de vidéo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bf4df23582986de72c7143fa47a74ba152f087ee.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nîmes

--- Contribution 2312 ---

Création: 2019-03-11 22:48:30
Dernière modification: 2019-03-11 22:48:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: organisation de l'Etat et  des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 48
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Le Vigan
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance de respect et d'écoute
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir la contribution
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir la contribution
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b4ed14c474ae0c1d1f43c09daabd56f9e14d52c8.pdf
Code postal: 30120
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Le Vigan

--- Contribution 2396 ---

Création: 2019-03-13 09:02:27
Dernière modification: 2019-03-13 09:02:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution du collège Trintignant d'Uzès au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges riches, cordiaux et documentés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cbc2039c54be1d2024eae7de5977717a7228ce60.pdf
Code postal: 30700
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Uzès

--- Contribution 2434 ---

Création: 2019-03-11 14:19:57
Dernière modification: 2019-03-11 14:19:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: USR contribution au grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/214bc4cd187bede282b44fc9596353f4f606b04d.docx
Code postal: 30400
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Villeneuve-lès-Avignon

--- Contribution 2440 ---

Création: 2019-03-12 17:17:45
Dernière modification: 2019-03-12 17:17:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - 8 mars - espace Cazot Alès
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 30100
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Alès
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2494 ---

Création: 2019-03-11 16:00:25
Dernière modification: 2019-03-11 16:00:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef76f084c7cee15050dc97ea86415684bd59f757.pdf
Code postal: 30360
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Vézénobres

--- Contribution 2535 ---

Création: 2019-03-11 16:50:43
Dernière modification: 2019-03-11 16:50:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à aujargues
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-aujargues-30250-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance a été respectueuse et constructive.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5acc1c5ce0789aa3cab798960aeb673c4f01109c.docx
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: AUJARGUES

--- Contribution 2700 ---

Création: 2019-03-11 14:42:30
Dernière modification: 2019-03-11 14:59:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie & Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5bfe337748c61a3daf0f427e1649d23d833fab84.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: NÎMES

--- Contribution 2749 ---

Création: 2019-03-11 14:42:44
Dernière modification: 2019-03-11 15:25:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand débat national Aramon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 30390 ARAMON
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance.Débats très interessants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Vor le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 30390
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ARAMON
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2761 ---

Création: 2019-02-20 17:15:31
Dernière modification: 2019-02-26 11:06:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Groupe de citoyens du Sommiérois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Réunion en mairie de Lecques, salle des associations
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Rencontre animée car sujet délicat et d'actualité. La capacité d'écoute et de respect mutuel d'un groupe issu de la classe moyenne et moyenne supérieure a permis un débat constructif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Améliorer notre démocratie c'est-à-dire avoir de plus en plus de citoyens capables de la comprendre et de la pratiquer passe d'abord par l'école de la République. Y enseigner droits et devoirs est la condition première pour bâtir une démocratie éclairée où, dans une considération réciproque, les citoyens sauront pratiquer l'équité et se fondre harmonieusement dans un "nous" constructif. Ce préambule posé les constats et diagnostics qui suivent éclairent les propositions qui ont émergé du débat.
A/ La démocratie strictement représentative a atteint ses limites d'où la distanciation du lien de confiance entre le peuple et ses représentants. Il importe donc d'adapter notre mécano institutionnel.
* Les députés doivent respecter leur mission première c'est-à-dire voter la loi et contrôler l'action gouvernementale. Ils sont les élus de la nation et non d'un territoire.
* Ce retour au député "élu de la nation"  et non "relai des préoccupations de sa circonscription" suppose un autre type de scrutin, une meilleure représentation de toutes les sensibilités politiques et une refonte du Sénat et du CESE.
B/ Nécessité d'introduire une dose de démocratie participative dans nos institutions pour mieux associer les citoyens à la prise de décision :
* La démocratie participative est possible à condition qu'elle ne bloque pas l'action gouvernementale (toute politique nationale est un ensemble cohérent) et qu'elle laisse le temps à une majorité de gouvernement d'évaluer ses actions. Tel qu'envisagé le Référendum d'Initiative Citoyenne ne peut conduire qu'à l'anarchie.  
* Un référendum national précipité ne peut que conduire à un plébiscite pour ou contre l'action gouvernementale. Il n'est pas non plus un instrument du pouvoir pour consolider ou rasseoir sa légitimité. 
* Un référendum national ne peut intervenir qu'après un temps de partage des questions comme des réponses, après un débat public permettant d'écarter les fausses informations et d'éclairer les citoyens. Pour être utile cet outil demande donc du temps et des débats.
* Le référendum d'initiative local est aussi un excellent outil démocratique car il donne au citoyen non élu le pouvoir de proposer, de voter et donc de décider de projets pour sa commune.,  
C/ Renforcer le "vivre ensemble" : constatant que la France est une nation multiculturelle (sur 3 générations, 2 Français sur 3 sont issus de l'immigration) le débat s'est focalisé sur l'accueil du réfugié qui doit être fondé sur un contrat clair : en contrepartie de l'aide apportée celui-ci se doit de participer à la vie du pays.
*Bien distinguer le migrant économique du réfugié au sens de la Convention de Genève. Ce dernier doit bénéficier d'un droit d'asile irrévocable. Introduire plus d'humanité dans la reconduite du migrant économique non admis vers son pays d'origine, voire envisager une aide au retour pour sa réinsertion.  
* Il y a des mots qui tuent le "vivre ensemble" comme qualifier l'immigration d'invasion". Dire et redire que la France ne fait pas face à un afflux de migrants sans précédent, que le solde migratoire est relativement stable depuis plusieurs années (130.000 personnes)  
D/ Laïcité : C'est la "valeur primordiale du vivre ensemble" étant entendu que  vivre ensemble c'est accepter l'autre.
* Depuis de nombreuses années les immigrés viennent majoritairement de pays de culture musulmane. L'islam, ce nouveau venu, est devenu la seconde religion en France et ses adeptes ont besoin de lieux de culte et de guides, les imams. 
* Or si la loi de décembre 1905 dite de séparation de l’Église et de l’État a fait ses preuves et convient parfaitement aux trois religions présentes sur notre sol à l'époque, elle ne permet pas à l’État, tenu par son devoir de neutralité, de répondre aux attentes de nos compatriotes musulmans . C'est cette question délicate qui a focalisé nos échanges sachant que laisser plus de la moitié du financement des mosquées entre les mains de l'étranger et accepter le recrutement d'imams ne parlant pas notre langue, non informés des spécificités de la laïcité à la française et méconnaissant nos lois républicaines ne pouvaient que renforcer le communautarisme et aller à l'encontre du "vivre ensemble". 
* Un autre mot qui tue le vivre ensemble, le terme de "grand remplacement" pour qualifier cette immigration en prophétisant la disparition des peuples européens.
 .
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A- Propositions pour la représentation nationale.
     1/ Prise en compte du vote blanc et, conséquence de cette proposition, rendre le vote obligatoire.
     2/ Retour au septennat pour l'élection présidentielle et au quinquennat pour l'élection de l'Assemblée nationale
     3/ Étendre à l'ensemble des élus, nationaux comme territoriaux, le statut actuel du Président de la République qui limite le nombre de ses mandats à deux consécutifs. 
     4/ Non cumul des mandats pour les députés
     5/ Scrutin de listes à la proportionnelle et circonscription unique nationale pour l'élection des députés.
     6/ Fusion du Sénat, du Conseil économique social et environnemental ainsi que des multiples comités "Théodule" en une assemblée unique, la "chambre de la société civile" composée pour un tiers de représentants du monde du travail (corps de métiers, syndicats) et du monde associatif, pour un second tiers d'élus des collectivités territoriales et pour le troisième tiers de citoyens tirés au sort.
     7/ Confier à cette nouvelle force de proposition que sera la "chambre de la société civile" les missions qui sont celles de l'actuel Sénat (initiative législative et contrôle du gouvernement)  et du CESE notamment son pouvoir de saisine par voie de pétition citoyenne.
     8/  Non cumul des rémunérations et autres avantages financiers pour tous les élus, nationaux comme territoriaux.
     9/ Redéfinir les missions confiées à l’état et aux collectivités territoriales avec un double objectif : réduction drastique des dépenses de fonctionnement et suppression des doublons.

B- Propositions pour une démocratie plus participative.
     10/ Refus du RIC qui oppose arbitrairement "peuple" et "élite". Rejet de tout référendum d'opportunité. Un référendum national engagé à l'initiative du parlement ne pourra l'être qu'après un temps suffisamment long pour écarter les fausses informations, mûrir les questions et donner aux citoyens la possibilité de s'informer. Privilégier le référendum à questions multiples pour éviter le référendum plébiscite.
     11/ Encourager le référendum dans la démocratie locale qui donne au citoyen non élu le pouvoir de proposer, de voter et donc de décider des projets intéressant sa collectivité. 
     12/  Assouplir la procédure longue et complexe du droit de pétition. 

C- Propositions pour un meilleur "vivre ensemble".
     13/ Respecter strictement le droit irréfragable d'asile attaché au statut de réfugié tel que défini par la "Convention de Genève" de 1951. Aucun quota ne peut concerner cette catégorie de migrants.
     14/ Accompagner tout réfugié bénéficiant du droit d'asile en construisant avec lui un projet d'intégration. Tenir compte de la place tenue et des actions importantes exercées en ce domaine par le mouvement associatif. Le contrat passé avec le réfugié doit être sans ambiguïté : en contrepartie de l'asile accordé ferme engagement de sa part dans la vie du pays et respect de ses lois. 
     15/ Envisager une aide au retour pour les migrants économiques non admis sur le territoire national. Cette aide sera conditionnée à la réalisation d'un projet de réintégration dans le pays d'origine. Quant aux conditions de retour proprement dites respecter la dignité humaine.
     16/ Redresser la tendance baissière de notre aide au développement, outil capital pour réduire en amont l'ampleur de cette forme d'immigration. 
     17/ Refuser toute forme d'immigration choisie qui ne peut que contribuer au départ des forces vives des pays d'origine.

D-  Propositions pour conforter la laïcité, valeur primordiale du "vivre ensemble".
     18/ Maintenir la rédaction actuelle de la loi de décembre 1905 dite "loi de séparation de l'église et de l’État".
     19/ Observer la plus stricte neutralité de l’État pour toute question relative à l'organisation de l'islam de France, à plus forte raison pour toute question relative à son aggiornamento.
     20/ Il n'y a pas de représentation officielle de l'islam de France reconnue par l'ensemble de la communauté  française musulmane comme c'est le cas pour les autres religions. Souligner le rôle de simple facilitateur que doit jouer l’État dans cette représentation de l'islam de France.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - Point 4, non cumul des mandats -  Un autre avis a été exprimé, autoriser un second mandat pour le député à l'exception des fonctions de Président ou vice-président d'une collectivité territoriale, de maire ou maire-adjoint.
- Point 5, élection des députés dans une circonscription unique nationale - Un autre avis a été exprimé, maintenir les circonscriptions législatives actuelles.
- Point 19, l'islam de France. Un avis complémentaire a été exprimé : d'une part tarir les financements des lieux de culte musulmans en provenance de l'étranger par l'institution d'une taxe halal à l'image de la taxe cacherout perçue par les rabbinats en échange d'un certificat casher, d'autre part instruire tous les imams venus de l'étranger de nos valeurs laïques et de nos lois républicaines dans l'une de nos universités d'Alsace et Moselle en mettant à profit les facilités du statut concordataire de cette région.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d46831f7a19e7cf0501c3b149acfaad8ed453f0d.docx
Code postal: 57000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Metz

--- Contribution 2836 ---

Création: 2019-03-12 12:04:25
Dernière modification: 2019-03-12 12:04:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne participation, débat courtois et riche
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité incompréhensible, garder les services publics essentiels. Plus d'actions locales en faveur de l'environnement.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Expliquer la fiscalité. Redonner la parole au citoyen
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/efe08c45f3de50580aee9f46af65c9e6dd22d30a.docx
Code postal: 30650
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Rochefort-du-Gard

--- Contribution 2992 ---

Création: 2019-02-19 16:45:14
Dernière modification: 2019-02-19 16:45:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LA TRANSITION ECOLOGIQUE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: UNIVERSITE DE LA CULTURE PERMANENTE CADREF DU GARD
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance d'une réunion animée par un Professeur qui a su faire preuve de neutralité et a suscité de nombreuses réactions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Gravité du problème mais tout est encore possible avec un Etat fort et des citoyens motivés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions diverses qui ont fait l'objet d'une synthèse.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9886942235ea3ef460794277ae8318d7f1f5bb79.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nîmes

--- Contribution 3159 ---

Création: 2019-03-13 11:35:54
Dernière modification: 2019-03-13 11:35:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ateliers TPE/PME
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Reunion avec animateur et rapporteurs non organisateurs. Composéés d'entrepreneurs. Tres bonne implication des intervenants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tous les entrepreneurs rencontrant les memes difficultes, les avis contradictoires ont été peu nombreux
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2247019bd7fce82db06a61b7ae7a4ced04c59118.docx
Code postal: 30170
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Saint-Hippolyte-du-Fort

--- Contribution 3180 ---

Création: 2019-03-13 11:07:21
Dernière modification: 2019-03-13 11:07:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion au sein d'un ehpad
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans la salle de vie de l'EHPAD . Elle a été organisée par l'animatrice et la psychologue de l'EHPAD et animée par la fille d'une résidente. Chacun a pu exprimer son avis sur les diverses questions . nous nous sommes basés sur le questionnaire proposé sur ce site. L'ambiance était bonne. Chaque participant a été satisfait de ces échanges et de pouvoir donner son opinion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat que les questions proposées ne sont pas toujours adaptées aux résidents de l'EHPAD du fait de leur complexité et d'un manque d'informations générales sur le fonctionnement de notre démocratie.
Présence d'opinions variées et différentes
Constat qu'il y a trop d'élus et que la communication entre les élus et la population n'est pas satisfaisante.Sentiment d'un manque d’honnêteté de la part des élus et d'un manque de compréhension de leur part concernant la vie du peuple. Sentiment que les prises de décisions des élus ne sont pas en adéquation avec la réalité du peuple. Sentiment d'un manque d'équité générale entre les élus et le peuple (ex: les retraites des élus...)
Constat d'une perte de valeur , les valeurs de la République et d'un besoin de travailler à ce niveau là, d'où l'importance de l'exemplarité des élus.
Concernant l'immigration, les opinions sont différentes et dépendent du vécu de chacun . Il en ressort qu'il faut améliorer cette politique et mieux l'encadrer.
Concernant le développement des comportements civiques, l'ensemble des participants considère que c'est utopique.
- constat de la présence de beaucoup de discrimination notamment territoriale, sexe, couleur de peau, religion et AGISME
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - plus de dialogues entre les élus et le peuple
- plus de communications directes sans intermédiaires
- mieux inclure le peuple dans les décisions avec des référendums ou par des consultations par questionnaire
- plus de franchises et d'exemplarité de la part des élus
-ne pas faire de promesses non réalisables
- rendre le vote obligatoire en pensant aux personnes qui ne peuvent se déplacer
- invalider les élections si abstention supérieure à un certain pourcentage
- prendre en compte le vote blanc
- réduire le nombre de fonctionnaires
-réduire le seuil de validation du RIP
- concernant la gestion des comptes publiques, plus de transparence et d'explications 
- faire un tirage au sort de citoyens pour les solliciter à participer aux réunions et participer à la prise de décision 
- concernant la laicité, travailler plus auprès des écoliers sur l'éducation civique (comme avant)
- Pour les immigrés, les accompagner plus sur l'apprentissage de la langue et sur l'accès à la culture, et réparer les souffrances psychiques des immigrés
- proposition de remettre en place le service militaire
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 30540
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Milhaud
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3228 ---

Création: 2019-03-09 18:00:19
Dernière modification: 2019-03-09 18:00:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - Consultation Les Angles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-consultation-les-angles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte rendu
Photographies: Voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3b9518206cbd7f9623fe2d07683fd34df031bb93.pdf
Code postal: 30133
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Les angles

--- Contribution 3270 ---

Création: 2019-03-09 11:33:57
Dernière modification: 2019-03-09 11:33:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat / Vrai Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-vrai-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Trés bonne journée, échanges très intéréssants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Thèmes limités et questions fermées
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/40005038c83ea0119cd6d6e74cd83c350ece93fd.pdf
Code postal: 30390
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Estézargues

--- Contribution 3282 ---

Création: 2019-03-08 18:30:21
Dernière modification: 2019-03-08 18:30:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale de Rochefort du Gard et Domazan
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance et participation active du public
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Assez peu de propositions concrètes et beaucoup de désinformation.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Peu de propositions concrètes. 
Redevance sur les ordures ménagères
Plus d'information sur la fiscalité
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Assez peu d'échanges, chacun étant sur ses idées
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/46786fe5692a2788830e4c2764b8d31f7364eb07.docx
Code postal: 30650
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ROCHEFORT DU GARD

--- Contribution 3339 ---

Création: 2019-03-10 10:57:15
Dernière modification: 2019-03-10 11:14:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Collectif des gilets jaunes d'Alès
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 30140
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Boisset

--- Contribution 3380 ---

Création: 2019-02-14 09:13:48
Dernière modification: 2019-02-14 09:13:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3504b5c085d637fc083329280c13bb95611a5867.pdf
Code postal: 30290
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: LAUDUN L ARDOISE

--- Contribution 3531 ---

Création: 2019-03-10 11:12:18
Dernière modification: 2019-03-10 11:12:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Collectif des Gilets Jaunes d'Alès
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Déroulement du débat dans le calme, le temps de prise de parole était limité par sujet, au total 2 fois 2,5 heures .
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Déficit de démocratie, perte du pouvoir d'achat et progression de la pauvreté.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une remise à plat, une optimisation et une objectivation de la fiscalité.
Une mise en place urgente de l'économie circulaire.
Une transformation de notre démocratie en prenant exemple sur celle classée première au classement mondial.
Une réduction du mille-feuille administratif et une réduction du nombre de mandats électifs.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: L'urgence d'améliorer le pouvoir d'achat des plus vulnérables et de redonner la parole aux citoyens.
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fa8603c2c32dbe1467d3a4cf5878a6275aa1a053.docx
Code postal: 30140
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Boisset et Gaujac

--- Contribution 3563 ---

Création: 2019-03-10 10:07:35
Dernière modification: 2019-03-10 10:09:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance dans le respect de la charte du GDN
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VOIR LE CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR LE CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: VOIR LE CR
Photographies: Voir copie photographies joint au compte rendu
Video: Pas de vidéo
Code postal: 30320
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: MARGUERITTES

--- Contribution 3567 ---

Création: 2019-02-21 11:52:21
Dernière modification: 2019-02-21 11:52:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion débat sur les différents thèmes proposés - Propositions - Pistes de réflexion
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance dans le respect de la charte du GDN
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu joint au présent
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu joint au présent
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir le compte rendu joint au présent
Photographies: Voir copie photographies joint au compte rendu
Video: Pas de vidéo
Code postal: 30320
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: MARGUERITTES

--- Contribution 3579 ---

Création: 2019-02-11 11:30:30
Dernière modification: 2019-02-11 11:30:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat national à Hautepierre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-quartier-de-hautepierre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ea29bbeb118fc340b88bde2b1ec2785268afbf30.pdf
Code postal: 30160
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Besseges

--- Contribution 3598 ---

Création: 2019-02-06 18:03:19
Dernière modification: 2019-02-06 18:03:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment refonder notre démocratie ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-propositions-de-modifications-de-la-democratie-representative
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/05/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les échanges ont ếté très courtois. Plusieurs propositions d'amélioration du format ont été faites.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trop de liens avec l'économie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de place accordée aux initiatives locales,
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: https://besseges.org/evenement/comment-refonder-notre-democratie
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bbe0ba3e72f081b1171d91f332da30460c52887a.pdf
Code postal: 30160
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Bessèges

--- Contribution 3606 ---

Création: 2019-01-24 23:41:01
Dernière modification: 2019-01-24 23:41:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Doléances et contribtion
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Discussion intense et beaucoup de doléances et contributions. Cf. ci-dessous
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e42c98d7ade19338388dc63e85e3c7c3bf1ef811.docx
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: NÎMES

--- Contribution 3698 ---

Création: 2019-03-04 15:05:11
Dernière modification: 2019-03-04 15:05:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION D'INITIATIVES LOCALES SUR LES 4 THEMES ORGANISEE EN TABLES RONDES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: TOUT S'EST BIEN PASSE CHACUN A PU S EXPRIMER
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VOIR CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: VOIR CR
Photographies: PHOTOS MISES SUR LE SITE DE LA COMMUNE
Code postal: 30700
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: MONTAREN ET ST MEDIERS

--- Contribution 4108 ---

Création: 2019-02-05 18:10:54
Dernière modification: 2019-02-05 18:10:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat à Corbes
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Rencontre détendue, nombreuses interrogations.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3dda48c353a9e89ae88655aa684c48d14d9637f7.pdf
Code postal: 30140
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CORBES

--- Contribution 4238 ---

Création: 2019-03-14 18:31:55
Dernière modification: 2019-03-15 08:09:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Expression citoyenne locale dans le cadre du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Réunion "Expression citoyenne locale dans le cadre du Grand Débat National" Vénéjan 13/03/2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Accueil des participants. Présentation animateur, modérateur, représentant du Député. Format de 30 min par thèmes, Conclusion, remerciements. Ambiance respectueuse des débats et constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Large réflexion avec de nombreuses questions, revendications, propositions, solutions exprimées
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0fc512f4cb27dccbde69ea66b8084bff8f0e55a5.docx
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Vénéjan

--- Contribution 4653 ---

Création: 2019-03-14 17:14:35
Dernière modification: 2019-03-14 17:14:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion entre amis anciens du Scoutisme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-entre-amis-anciens-du-scoutisme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très cordiale, nous étions des amis de longue date. Un seul regret, six participants pour vingt invitations
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats et Diagnostics
La vérité écologique : 
les lobbys prédominent et déterminent souvent des choix à l’encontre de l’écologie.
- Moteurs diesels.
- Nouveau lobby sur les voitures électriques sur batterie (on déplace le problème)
- Glyphosate.
- Installations d’hyper-marché.
- Transports routiers.

Les déplacements :
- Transport en commun non adapté.
- Développement inconsidéré de l’aviation commerciale.
- Manque de pistes cyclables.
- Développement des transports routiers à grande distance.

Education :
Très peu d’actions à la sensibilité écologique.

Agriculture :
- Trop grandes exploitations agricoles (types  industrielles).

Recherche :
- La recherche n’est pas facilitée.
- Peu d’initiatives sont prises en compte.
- Des technologies existent, elles ne sont pas utilisées.
- Nos cerveaux fuient dans d’autres pays plus porteurs.

Energies
Manque d’ambition sur les énergies renouvelables
Freins administratifs (panneaux photovoltaïques non admis dans un jardin).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions
La vérité écologique : 
- Lutter contre les lobbys.
- Les lobbys ne doivent plus pouvoir influencer nos assemblées.
- Nos élus doivent pouvoir faire confiance à des chercheurs indépendants non liés aux lobbys.

Les déplacements :
- Développer les transports en commun cohérents (régularité / respect des horaires / voies réservées / tarifs).
- Développer le ferroutage, continuer le tunnel France-Italie.
 -Développer les petits déplacements verts (pistes cyclables).
- Supprimer les véhicules de grosse cylindrée (l’époque est révolue avec la limitation de vitesse)
- Taxer les transports touristiques en avion et croisière au-delà d’un voyage annuel.

Education :
- Développer à tous les niveaux de la formation la sensibilisation à l’écologie.
- L’enseignement de l’écologie doit être transversal à toutes les matières et non une discipline à part entière.

Agriculture :
- Développer les initiatives locales.
- Développer les circuits-courts.
- Soutenir dans nos campagnes les épiceries ambulantes qui permettent le maintien à domicile des personnes âgées et maintiennent un lien social.

Recherche :
- Financer plus encore les recherches liées au développement durable.
- Avoir des programmes de recherche ambitieux.
- Développer des technologies connues.
   - Piles à combustible.
   - Photovoltaïque.
   - Réacteurs à sels fondus (les énergies renouvelables ne suffiront pas)
- Aider l’agriculture à faire des traitements naturels et non chimiques.


Energies
- Imposer aux nouvelles constructions de plus de xx m² des panneaux photovoltaïques en autoconsommation pour effacer au minimum  la consommation de fond.
- Don de la surproduction photovoltaïque (en autoconsommation) au profit de personnes en précarité énergétiques.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Aucune controverse sur les sujets abordés
Code postal: 30900
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nimes

--- Contribution 4731 ---

Création: 2019-03-15 09:06:58
Dernière modification: 2019-03-15 09:06:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat des Femmes Calvisson 30420
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://www.grand-debat.org/evenement/grand-debat-pour-les-femmes/
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Des échanges vifs, constructifs dans une ambiance respectueuse et très détendue
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir en annexe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir en annexe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout à fait, dans le respect des différences et des avis opposés.
Photographies: pas d'album en ligne mais des photos disponibles
Video: non
Code postal: 30420
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Calvisson

--- Contribution 4838 ---

Création: 2019-03-15 10:11:48
Dernière modification: 2019-03-15 10:11:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national Sommières
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sommieres-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat constructif, malgrés l'arrivée tardive d'une personnes "Gilet Jaune" que la tenue de ce débat à Sommières dérangeait.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/75882354ccb0bee414d116b461323ae4f09b23d2.pdf
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Sommières

--- Contribution 5156 ---

Création: 2019-03-14 02:07:21
Dernière modification: 2019-03-14 02:07:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges respectueux, bonne ambiance, chacun s'est exprimé librement. La présence de la députée a été très appréciée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Défiance envers nos institutions, fracture sociale, besoin de transparence et de recréer du lien social
Inquiétude face à la crise migratoire et aux replis identitaires
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nouvelle constitution qui respecterait la parité sociologique pour une meilleure représentation citoyenne
Proportionnelle intégrale et comptabilisation des votes blancs
Retour à un mandat présidentiel de sept ans
Mettre à niveau l'enseignement supérieur dans les universités
Mettre à niveau les formations proposées aux demandeurs d'emploi
L'Islam de France doit se structurer et s'autogérer
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, sur la laïcité, l'immigration et l'intégration
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/79963a753114e3dee955f1dfb4146512e2be9e23.pdf
Code postal: 30300
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Beaucaire

--- Contribution 5519 ---

Création: 2019-03-14 23:51:27
Dernière modification: 2019-03-17 18:52:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: debat citoyen vs debat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: nous avons adopté les principes de la démocratie participative avec l'objectif de permettre la parole de chacun en cherchant le consensus sur la parole de tous. Chaque débat a commencé par un temps de réflexion individuelle sur une question très générale correspondant à la thématique (priorités sur la thématique), puis une deuxième question  portant sur des solutions générales à apporter (travail en petit groupe 4/6 personnes) avec restitution au grand groupe, puis dernière question travaillée en petit groupe sur les propositions avec restitution pour consensus. Les membres de l'organisation n'ont pas émis leurs propres propositions mais ont juste cherché à animer la discussion. Bref nous n'avons pas fait la leçon à nos enfants,..
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui bien sûr, tant sur les problématiques que sur les solutions à adopter. L'assemblée dans ce cas à chercher à revenir à ce qui faisait consensus.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ab3e95830b4f3f679b11c1d7625fce16a524df7.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: NIMES

--- Contribution 5534 ---

Création: 2019-03-14 15:44:45
Dernière modification: 2019-03-14 15:44:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté : la place des femmes dans la société
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Espace Cazot - Rue Jules Cazot 30100 Alès
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La députée co-animait avec un animateur désigné par la Sous-Préfète du Vigan, responsable pour le Département du Gard du Grand Débat National. La réunion s'est déroulée par des prises de parole du publics sur la position de la femme aujourd'hui. Retransmis en direct sur le site internet de France 3 Méditerranée, l'ambiance a été très cordiale et respectuese avec parfois des colères très raisonnées. Une belle réussite avec une thématique qui a permis de dégager une prise de conscience générale sur la situation.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La femme n'a pas a montré ni se battre pour exister, travailler.
La journée des droits des femmes ne devrait pas se faire car ça devrait être cette journée toute l'année.
Il faut arrêter de voter des lois car beaucoup d'entre elles ne sont pas appliqués car les décrets n'ont pas été pris.
Appliquer les lois existantes avec des sanctions pour non-respect.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Faire prendre d'une égalité entre l'homme et la femme dès le scolaire via l'éducation nationale, créer un juge spécialisé en charge des violences conjugales,  réfléchir à des sanctions aux personnes morales et physiques qui ne respectent pas l'égalité hommes-femmes, réaliser des spots publicitaires de la presse écrite comme orale mettant en avant les féminicides et leur danger pour une prise de conscience collective, application de la loi de 1972 sur l'égalité salariale avec des sanctions.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sûr dans le respect le plus total.
Photographies: Non mais France 3 Méditerranée oui
Video: Non mais France 3 Méditerranée oui
Code postal: 30100
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ALES
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 5655 ---

Création: 2019-03-15 10:50:29
Dernière modification: 2019-03-15 10:51:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aadd9684a9a02bcd5b6d24cb59f62a3a20864575.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b9ee03fc5fbb88a33730eee2bdc042bdb71e074e.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4d6025e169433032e9cdab05bfab298e56d6f5f2.docx
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nîmes

--- Contribution 5690 ---

Création: 2019-03-14 09:33:03
Dernière modification: 2019-03-14 09:33:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec résident(e)s d'EHPAD sur le thème Démocratie/Citoyenneté dans un établissement de la Fondation Partage & Vie à AUBAIS (30250)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 24
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-residents-et-professionnels-ehpad-les-mazets-de-largilier-a-aubais-30250-organise-par-la-fondation-partage-et-vie-et-le-cercle-vulnerabilites-et-societe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: AUBAIS
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6113 ---

Création: 2019-02-12 18:02:46
Dernière modification: 2019-02-12 18:02:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Débat national citoyens
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulé
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0691f98bbb1c4a57dce6e44f88150b508a5353ac.rtf
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: SABRAN

--- Contribution 6134 ---

Création: 2019-02-19 19:06:18
Dernière modification: 2019-02-19 19:06:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique sur le grand débat à Laudun-l'Ardoise
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-sur-le-grand-debat-a-laudun-lardoise-1?fbclid=IwAR2ZMg4c3nK7_fvui_KHlGyAfTfHWM3Gjm07VlnXyz9gwGC3k7oujDReebU
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien passée. Il y a eu beaucoup de questions sur les 4 thèmes et également sur la politique locale avec l'agglomération du Gard Rhodanien et à un degré moindre la commune. Le Député a été un peu pris à partie à un court moment de la réunion mais rien de bien méchant.  Les participants ont souhaité dire sue ce débat n'en était pas vraiment un.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir CR
Photographies: https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fyvescazorla%2Fposts%2F10218631080116275&width=500
Code postal: 30290
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Laudun-l'Ardoise

--- Contribution 6137 ---

Création: 2019-02-19 11:35:22
Dernière modification: 2019-02-19 11:35:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les temps de parole et l'écoute mutuelle ont été parfaitement respectés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/21707cf8e780d5ea8210d4ac7f6772a19f9853f4.pdf
Code postal: 30160
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: BESSEGES

--- Contribution 6216 ---

Création: 2019-02-18 17:42:38
Dernière modification: 2019-02-18 17:42:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à CROS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Grand Débat à cros
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sérieuse et conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir le CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/04c14bb36d0906c0d9f7a2850ddce215197efa7d.pdf
Code postal: 30170
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CROS

--- Contribution 6227 ---

Création: 2019-02-16 09:09:47
Dernière modification: 2019-03-07 13:00:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique organisée par l'association "ANIMES - atelier d'idées" - en présence de Françoise DUMAS, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/lassociation-animes-atelier-didees-vous-invite-a-une-reunion-publique-venez-apporter-vos-idees-et-propositions-pour-contribuer-ensemble-au-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A l'ouverture de la réunion, une délégation de gilets jaunes a souhaité utiliser cette réunion comme tribune auprès de la députée (tract joint au compte -rendu) - suite à leur départ, les échanges ont parfois été tendus, chargés émotionnellement, certains participants étant dans des situations de détresse sociale.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il a été très difficile de canaliser les interventions sur les thèmes. Au vu donc des prises de parole, il a été décidé de laisser s'exprimer librement chaque participant. Beaucoup de personnes rencontrent des difficultés quotidiennes en matière de pouvoir d'achat, de logement, d'emploi. Sont ressortis aussi des questionnements sur les institutions et la représentativité, ainsi que l'éducation civique des citoyens.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. le compte rendu en pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: tout à fait, les expressions ont été diverses, étant souvent marquées par l'histoire personnelle, le niveau d'étude, la profession, le niveau de vie et l'âge.
Photographies: oui, mais aucun album n'a été créé en ligne à ce jour
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fffc85980617f214f1f7d60b836cacb91ceed866.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: NIMES

--- Contribution 6238 ---

Création: 2019-02-18 17:42:56
Dernière modification: 2019-02-18 17:42:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Saint Ambroix 18 février 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: dans le calme et le respect de la démocratie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les thèmes proposés et les sujets proposés étaient dans le sens de ce que les participants attendaient.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: POUVOIR D'ACHAT, REFORME DE L'ETAT, COLLECTIVITES, ECOLOGIE/ENVIRONNEMENT
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Un seul des participant à mentionner que les thèmes et sujets étaient orientés.
Photographies: oui
Video: non
Code postal: 30500
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ST AMBROIX
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6314 ---

Création: 2019-02-13 11:01:39
Dernière modification: 2019-02-13 11:01:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LE GRAND DEBAT NATIONAL A TREVES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-treves
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Échanges très fournis avec de nombreuses propositions, le tout dans un climat studieux et constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir fichier joint version définitive
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fichier joint version définitive
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir fichier joint version définitive
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1592647d86c3e2740af9a84b4de83ba0f1566427.pdf
Code postal: 30750
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Trèves

--- Contribution 6334 ---

Création: 2019-02-16 10:43:58
Dernière modification: 2019-02-16 10:43:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SUF - NIMES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, intéret des participants, beaucoup d'envie d'échanger
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: plutot consuel
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e494afe39a49e17a471a52efa83e56b96bea0aa4.pdf
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nïmes

--- Contribution 6352 ---

Création: 2019-02-19 10:40:36
Dernière modification: 2019-02-19 10:40:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National - Démocratie et citoyenneté - Organisation de l'État
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-treves
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance studieuse et très constructive avec des échanges parfois passionnés mais toujours respectueux.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir fichiers joints
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fichiers joints
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir fichiers joints
Code postal: 30750
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: TREVES

--- Contribution 6378 ---

Création: 2019-02-19 14:08:30
Dernière modification: 2019-02-19 14:08:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Condition animale et société
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est agréablement déroulée avec des interventions pertinentes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Photographies: Oui
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/77a177a4901f8134e0621bdc7bd8ddf9c7f2339b.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/02b0ccfa204f43e08c5dff2874461023199e3397.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e78aad594a111a3f2d3001bb864c2275998577d.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6b03f1ca9ba4daf0996a78b67658d505bb16253b.jpeg
Code postal: 30900
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nimes

--- Contribution 6529 ---

Création: 2019-02-19 15:57:51
Dernière modification: 2019-02-19 16:01:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-46
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance courtoise, écoute mutuelle. Durée de la réunion 2h.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Doléances – thèmes abordés :

•	Le pouvoir d’achat
•	Révision du fonctionnement de la démocratie
•	Le partage des richesses
•	L’emploi
•	Crédit d’impôt pour la compétitivité et l'emploi
•	Optimisation fiscale
•	Evasion fiscale
•	Dette 
•	Importations 
•	Financer l’écologie
•	TVA
•	Taxes : TEOM, GEMAPI
•	Réforme de la santé
•	Privatisations 
•	Révision de l’organisation territoriale
•	Nombre d’élus
•	Millefeuille administratif
•	Démocratie participative
•	Education politique
•	Education, enseignement 
•	Constitution 
•	Europe 
•	Sécurité 
•	Mouvement des gilets jaunes 
•	Justice sociale
•	Justice fiscale
•	Représentation nationale
•	Dérèglement et urgence climatique
•	Economie solidaire
•	Conscience écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Propositions – vœux :

•	Réformer la fiscalité
•	Rétablissement de l’ISF
•	Lutte contre la fraude et l’évasion fiscale
•	Suppression de la taxe d’habitation
•	Augmentation des salaires
•	Taxer les importations
•	Indexer les retraites sur le coût de la vie
•	Supprimer la CSG à tous les retraités
•	Taxer les camions routiers qui chargent sur le sol français 
•	Suppression de la TVA sur les produits alimentaires de base
•	Conservation des maternités et services de chirurgie de proximité
•	Energie à prix coûtant
•	Permettre aux collectivités la maîtrise des taxes
•	Diminuer le nombre d’élus
•	Diminuer le nombre de structures administratives
•	Revoir les avantages à vie de certains élus
•	Rapprocher les élus du terrain
•	Instituer le référendum d’initiative citoyen
•	Réforme de l’enseignement
•	Réforme de la Constitution
•	Représentation proportionnelle des élus
•	Fixer le rôle des élus
•	Nécessité de conscience politique
•	Augmentation du point d’indice dans la fonction publique
•	Revoir le fonctionnement du système européen : davantage de lisibilité et de démocratie
•	La lutte contre le chômage devrait être un grand projet européen
•	Revoir la règlementation de la santé en France
•	Révision de l’ensemble du système éducatif 
•	Retrait de l’obligation de 11 vaccins
•	Baisse de la TVA
•	Davantage de moyens dans la lutte contre la violence
•	Davantage de justice fiscale au profit des petites entreprises et des artisans 
•	Que toutes les classes sociales soient représentées à tous les échelons d’élus
•	Se donner les moyens d’agir en faveur du climat sans impacter les petits salaires 
•	Le mouvement des gilets jaunes exprime l’exaspération de la population
•	Egalité de salaires
•	Economie sociale et solidaire à mettre en place
•	La dimension écologique doit être au centre des priorités, à chaque niveau, dans chaque domaine
•	Inscrire l’écologie dans la Constitution.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Points de vue parfois différents mais convergents.
Code postal: 30670
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Aigues-Vives

--- Contribution 6664 ---

Création: 2019-02-18 17:33:50
Dernière modification: 2019-02-18 17:33:49
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand débat citoyen de Saint Ambroix
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 18 février 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Code postal: 30500
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ST AMBROIX

--- Contribution 7011 ---

Création: 2019-03-18 13:13:41
Dernière modification: 2019-03-18 13:13:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen entre amis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-entre-amis-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion enrichissante et conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une application plus rigoureuse du cadre législatif et réglementaire existant permettrait de faire progresser la citoyenneté. Des propositions nouvelles sont toutefois nécessaires, que nous avons exprimées dans le document de restitution. Cependant, ce document n'ayant pu être enregistré dans cet espace, malgré l'enregistrement sous différents formats, et malgré l'aide bienveillante de la hotline du Grand débat, le compte rendu de notre réunion a été enregistré sous forme de contribution sous l'intitulé "Débat citoyen entre amis".
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Un fil rouge, tout au long du débat: passons de l’individualisme à l’engagement collectif pour trouver de la cohésion sociale. Parmi nos propositions, vous trouverez: instituer des journées de la citoyenneté, un parcours de citoyenneté tout au long de la scolarité, l’élargissement du programme Erasmus, un label villes propres, une bourse de projets de retour au pays.
Ces propositions sont retranscrites dans un document de restitution. Cependant, ce document n'ayant pu être enregistré dans cet espace, malgré l'enregistrement sous différents formats, et malgré l'aide bienveillante de la hotline du Grand débat, le compte rendu de notre réunion a été enregistré sous forme de contribution sous l'intitulé "Débat citoyen entre amis".
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les participants étaient de sensibilités assez proches sans être homogènes, des consensus ont été construits sur chaque sujet.
Code postal: 30000
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Nîmes

--- Contribution 7012 ---

Création: 2019-03-18 23:45:06
Dernière modification: 2019-03-18 23:45:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT CITOYEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-17
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f07a14b9dcb59d8e1b139555878766ec6a169c5d.pdf
Code postal: 30110
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: La Grand'Combe

--- Contribution 7013 ---

Création: 2019-03-18 16:58:28
Dernière modification: 2019-03-18 17:28:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat des élus du Pays Viganais
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 47
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges entre conseillers communautaires et municipaux, sans thèmes prédéterminés. Rédaction collective d'une proposition commune, en cours de signature par l'ensemble des participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Non prise en compte des réalités et difficultés liées à la ruralité, poids de la technocratie...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Replacer les élus locaux dans leur rôle de décideurs.
Retrouver un équilibre dans l'aménagement du territoire en ménageant une juste place à la ruralité.
Repenser la fiscalité.
Arrêter la maltraitance technocratique.
Renforcer la démocratie.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0e34102e56e46482bc08ddbe1dc5431bd19a4f61.pdf
Code postal: 30120
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Le vigan

--- Contribution 7014 ---

Création: 2019-03-18 23:31:40
Dernière modification: 2019-03-18 23:31:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT CITOYEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Hautement participatif
Code postal: 30140
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Anduze

--- Contribution 7016 ---

Création: 2019-03-18 11:41:31
Dernière modification: 2019-03-18 11:41:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: AUJARGUES : grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: aujargues
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance respectueuse et instructive
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1b13d7c187e3b58f2345fb7dcf6011a07f07564b.docx
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: AUJARGUES

--- Contribution 7017 ---

Création: 2019-03-18 23:50:51
Dernière modification: 2019-03-18 23:50:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT CITOYEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-16
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/19f151bfc05d9681bca945d793fd8fc5dc6db476.pdf
Code postal: 30560
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Saint Hilaire-de-Brethmas

--- Contribution 7018 ---

Création: 2019-03-17 16:05:02
Dernière modification: 2019-03-17 16:05:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'Initiative Locale à Vauvert
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-a-vauvert-30600
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a duré deux heures environ. Tous les âges étaient représentés, ainsi que de nombreuses catégories sociales: ouvriers et employés, agriculteurs, commerçants et entrepreneurs, fonctionnaires ou rattachés à la fonction publique, étudiants, retraités. Femmes et hommes étaient pratiquement à parité. Le choix a été laissé au groupe d'échanger collectivement ou de privilégier la formation de sous-groupes pouvant chacun aborder un sujet différent. Le groupe a décidé d’un débat en commun. Les chaises ont été disposées en cercle pour faciliter la circulation de la parole. Le débat a été globalement courtois et chacun a pu exprimer son point de vue, même si certaines prises de parole ont pu être interrompues de manière intempestive.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En ce qui concerne la transition écologique, principal thème abordé, tous les participants, sans aucune exception, disent leur préoccupation et affirment leur sens de la responsabilité en la matière. Ceux qui prennent la parole en rappelant leur appartenance au mouvement des Gilets jaunes insistent sur ce plan pour faire entendre que leur mouvement n'est en aucune manière hostile à la dimension écologique. Les plus jeunes participants se disent particulièrement préoccupés par cette question qu’ils considèrent comme majeure, car elle conditionne leur avenir. D'une manière générale, les participants sont conscients de l'urgence de la question, qui ne se pose pas seulement aux niveaux local et régional mais qui concerne toute la planète. Un jeune homme de vingt ans proclame à juste titre une forme d'angoisse pour un couple à constituer, des enfants à naître. Propos accueillis avec douleur et compréhension unanime de la salle. Au-delà, les actions entreprises par le gouvernement et les modalités de financement de la transition sont longuement débattues.

En ce qui concerne la fiscalité et l'action publique, la démocratie et la citoyenneté, la misère sociale est un leitmotiv récurrent. Les inégalités sociales en matière salariale sont dénoncées. Ceux qui polarisent l'attention des participants, ce sont les élus nationaux, ceux qui votent les lois et s'attribuent des salaires nettement plus élevés que ceux du commun alors que dans le même temps, c'est le petit peuple qui est pressuré, agacé par des réformes mal pensées, mal préparées et surtout écrasé de taxes. Les élites sont donc ciblées. Une meilleure répartition des exigences à l'égard des élites est souhaitée en vue d'une plus grande justice sociale.

En ce qui concerne l'organisation de l'état, le mille feuille administratif et territorial est pointé.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: En matière d’écologie, nous devons être plus protectionnistes, privilégier les productions locales, limiter le transport des marchandises, taxer les produits qui viennent de loin ou qui génèrent beaucoup de pollution   :

-	Les carburants utilisés par les bateaux et avions ne sont pas taxés, or ce sont eux qui polluent le plus, notamment pour acheminer des produits qui viennent souvent de très loin ou qui génèrent beaucoup de pollution.

-	Il devrait y avoir des taxes sur les produits étrangers, en fonction de la distance parcourue ou de leur caractère polluant. 

-	Les entreprises qui sont subventionnées pour s’installer en France devraient payer. Mais il est objecté que ces entreprises procurent de l’emploi et génèrent des richesses.

-	Ce n’est pas aux catégories sociales les moins favorisées de payer la transition écologique, mais aux entreprises qui produisent à bas coût dans les pays émergents.

-	La France accepte de traiter des déchets nucléaires australiens ; que deviennent ces déchets ?

-	La responsabilité de la France est limitée dans la production de gaz à effet de serre, la problématique est mondiale et les autres pays doivent faire des efforts.

-	Il faudrait instaurer une TVA variable, qui tienne compte de l’effort fait par le producteur/l’industriel en matière de protection de l’environnement.

Nous sommes tous responsables du changement climatique et chacun doit agir au quotidien en faveur de la transition écologique ; il faut être solidaires : 

-	La transition écologique, pour être réussie, implique un changement radical de nos modes de vie individuels.

-	Il faut accepter de laisser plus souvent la voiture et d’aller à pied à chaque fois que c’est possible, réduire notre consommation individuelle de plastiques, ne pas jeter les mégots dans la rue, acheter français, privilégier les produits en vrac, les produits de saison, remettre au goût du jour les couches lavables, etc… 

-	Il faut recourir plus souvent aux transports en commun et au co-voiturage…

-	Il faut créer des jardins partagés, produire une partie de ses propres légumes…

-	Les citoyens doivent se montrer solidaires et créer des systèmes coopératifs. Les collectivités devraient disposer de plus de temps pour organiser cette solidarité.



Il faut privilégier l’achat de produits et de denrées Made in France, notamment en informant plus et mieux les consommateurs : 


-	L’étiquetage des produits doit être plus explicite sur leur provenance, les produits français doivent être mis en avant et facilement identifiables.

-	L’empreinte écologique globale des produits devrait figurer sur leurs étiquettes, en plus de leur bilan carbone.

-	Les comportements des industriels doivent changer en ce qui concerne l’information des consommateurs ; ils doivent être plus transparents.

-	L’Etat doit organiser des campagnes publicitaires incitant les consommateurs à acheter français. Il faudrait faire des campagnes d’information plus claires et moins culpabilisantes.

Il faut éduquer la population et notamment la jeunesse :

-	Les citoyens et les jeunes scolarisés doivent bénéficier de formations et d’informations de manière à adopter des comportements vertueux.

-	Il faut restaurer l’éducation civique et instaurer l’éducation à l’environnement.


Il faut encourager et faciliter l’utilisation des  transports en commun et du covoiturage :

-	Il faut rendre les transports en commun plus opérationnels et plus abordables. Il faut des transports en commun avec des équipements, des horaires, des liaisons et des correspondances adaptés au monde du travail. Parce qu’ils sont inadaptés, les gens ne les utilisent pas assez, ils ont pris l’habitude d’utiliser leur véhicule individuel.

-	Il faut encourager les citoyens à moins utiliser leurs voitures en proposant des alternatives et en les sensibilisant.
 
-	En matière de transport en commun, il faut encourager les outils covoiturage.

-	Le gouvernement supprime des trains alors qu’il faudrait en ajouter.

-	Les autocars sont une initiative intéressante qui reste sous-utilisée car méconnue. Il faut faire la promotion de ce mode de transport.  


L’Etat doit réfléchir à une véritable stratégie en matière de transition écologique et de gestion des déchets :

-	L’Etat doit avoir une vision large et globale de la transition écologique.

-	L’écologie doit pouvoir devenir un secteur rentable de l’économie et non représenter un coût pour les citoyens ; la transition écologique doit générer de l’emploi.

-	Nous ne sommes pas contre la transition écologique, mais elle a pas été très mal pensée. La taxation généralisée des biens de consommations n’est pas une solution.

-	Le recours au diesel est-il vraiment polluant ? Pourquoi le gouvernement décide t-il de l'interdire, lui qui en a facilité et même prôné non seulement la production mais aussi l’utilisation ? Ce n’est pas cohérent.

-	Le financement de la transition écologique ne doit pas être assuré par une augmentation générale des impôts et des taxes. C’est d’abord aux producteurs, aux industriels et aux entreprises de financer la transition.

-	Les plus grosses entreprises, qui réalisent de gros bénéfices, doivent le plus contribuer à la transition écologique.

-	L’Etat doit taxer et/ou interdire les produits polluants et toxiques. Le principe pollueur payeur devrait être appliqué.

-	L’Etat doit mieux cibler et encadrer ses aides à la transition.

-	L’Etat doit développer une véritable stratégie de gestion des déchets, par exemple en réglementant/ réduisant le sur-emballage des produits, en optimisant le tri sélectif et celui des encombrants. Pourquoi, par exemple, ne pas revenir aux bouteilles de verre consignées ?

-	La réglementation doit être adaptée. Par exemple les PLU doivent permettre de généraliser l’installation de panneaux solaires sur les toitures ou au sol en zone urbaine.

-	L’Etat doit encourager l’éducation à l’environnement dans les établissements scolaires.

-	Les choix en matière de fiscalité doivent permettre de financer la transition écologique dans le cadre d’une justice et d’une équité sociale.

  
La transition écologique est un luxe pour les petits revenus :

-	Les produits français sont plus chers que ceux qui viennent d’Espagne ou du Maroc, beaucoup de gens n’ont pas la possibilité de les acquérir.

-	Il faut augmenter le pouvoir d’achat des citoyens pour leur permettre d’adopter des comportements vertueux.
 
-	Lorsque les gens n’ont pas les moyens de faire face aux dépenses quotidiennes, l’écologie est une question secondaire, d’autant que les pollueurs ne sont pas taxés Ce n’est pas aux classes défavorisées ni aux consommateurs de payer la transition écologique ; les coûts doivent être répartis de façon équitable et les entreprises doivent participer. Les gens qui touchent 800 euros par mois n’ont pas les moyens de financer la transition, ni d’adopter des pratiques de consommation vertueuses.

-	L’effort doit être mieux réparti en fonction des revenus et les industriels doivent y prendre une large part. Par exemple, les particuliers les moins favorisés ne devraient pas payer la taxe de recyclage des produits ménagers.

-	Les produits écologiques, biologiques et français coûtent plus cher que les autres et les gens n’ont pas les moyens de se les payer.

-	Les difficultés financières obligent beaucoup de gens à fréquenter les grandes surfaces plutôt que les commerces de proximité.

-	Il faut baisser les taxes à la consommation.



Des élus et une administration considérés comme avantagés :

-	Les avantages dont bénéficient les élus nationaux et les hauts fonctionnaires sont trop importants

-	La classe politique est privilégiée.

-	Les droits sociaux sont toujours rognés tandis que les hauts dirigeants touchent des salaires excessifs.

-	Une partie de la transition écologique pourrait être financée par les économies faites sur le budget de l’Etat, notamment sur les sommes versées aux députés, ministres, élus européens.

-	Le train de vie de l’Etat et de l’Union européenne coûte trop cher.

Pour plus d’implication des citoyens en politique :

-	Le peuple doit pouvoir s’exprimer sur l’adoption des lois par référendum, par exemple en ce qui concerne la prévention et la répression du terrorisme.

-	Il faudrait définir un statut de l’élu, notamment pour les conseillers municipaux, qui permettrait à plus de simples citoyens de s’engager en politique, sur des périodes définies.

-	Le vote pourrait être rendu obligatoire et le vote blanc reconnu.



Simplifier et optimiser l’organisation et les missions de l’Etat et des collectivités : 


-	Il faut simplifier et réduire le mille feuille administratif et territorial et optimiser les dépenses dans les collectivités. 

-	L’état et les collectivités devraient limiter leurs missions et actions au domaine régalien – notamment justice, éducation et police -,  et confier au secteur privé les missions pour lesquelles il est plus qualifié, par exemple le fleurissement des villes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En ce qui concerne la transition écologique: 
Pour certains, ce sont les comportements individuels qui doivent d'abord évoluer, tandis que pour d'autres, ce sont des mesures concrètes, prises gouvernement qui doivent permettre d'opérer la transition écologique.
Pour la majorité, il faut être plus protectionniste, mais plusieurs voix s’élèvent pour alerter sur les risques économiques liés à ce protectionnisme dans une économie mondialisée, dont la France tire aussi des avantages.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/18c2b73955e5a6a3d37a70af14b38773ee86a7ba.pdf
Code postal: 30600
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Vauvert

--- Contribution 7019 ---

Création: 2019-03-17 19:16:08
Dernière modification: 2019-03-17 19:16:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat de Beauvoisin - Franquevaux
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-de-beauvoisin-franquevaux
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Parfaitement bien, bon esprit géneral
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu détaillé ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu détaillé ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sur
Photographies: L'Edition locale - le midi libre était représenté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/50a1cea43ee0e731b917b911e4a518e4cbaf8fc3.docx
Code postal: 30640
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Beauvoisin-franquevaux

--- Contribution 8480 ---

Création: 2019-02-19 15:38:00
Dernière modification: 2019-02-19 15:38:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cd9832cecc057a187d45d26e9d90681b8406273f.pdf
Code postal: 30650
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Saze

--- Contribution 8558 ---

Création: 2019-02-19 14:32:49
Dernière modification: 2019-02-19 17:48:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Un groupe de citoyens du Sommièrois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ecoute et dialogue de qualité dans un groupe de classe moyenne (responsable de TPE, chef d'entreprise agricole, techniciens supérieurs, femmes au foyer) et de classe moyenne supérieure (diplomate en retraite, enseignant du supérieur, ingénieur d'un grand corps d'Etat, médecin spécialiste). Présence d'un jeune diplômé du supérieur technique en recherche d'emploi.           chniciens                                                                                      supérieurs, femme au foyer) voire classe moyenne supérieure (diplomate à la retraite, enseignant du supérieur, ingénieur général d'un grand corps d'Etat). Présence d'un jeune diplômé du supérieur technique en recherche d'emploi.'
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: * Notre dépense publique trop élevée et notre dette publique très lourde pèseront sur les générations futures s'il n'est pas mis fin à un laxisme gouvernemental datant de plusieurs décennies. Nécessité donc d'intervenir et de poursuivre un effort de réforme..
* Toutefois avec 8,8 millions de personnes pauvres selon critères INSEE (soit 13% de la population, un taux qui atteint 19,8% pour les moins de 18 ans) toute mesure portant sur la dépense publique ou sur la fiscalité doit intégrer ce phénomène de précarité qui fragilise notre pacte républicain. Cette contrainte a été mal évaluée.
* Constatons par ailleurs que la France s'enrichit puisque son PIB progresse chaque année. Il y a donc eu creusement des inégalités sociales
Ce sentiment d'injustice sociale cumulé à l'incompréhension d'un politique économique peu explicite a conduit  à ce profond mal-être qui a saisi la nation, à ce sentiment que le futur n'a plus d'avenir.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1/  Réduire les postes administratifs dans la fonction publique. (Ex. dans le secteur de la santé le nombre de postes administratifs créé a été supérieur au nombre de postes d'intervention et de soins médicaux ouverts).
2/  Donner un pouvoir décisionnaire à la Cour des comptes avec obligation de suivi de ses préconisations.
3/  Inscrire l'obtention du permis de conduire dans le cursus du service universel.. Suppression du monopole des auto-écoles.
4/  Suppression des commissions d'intervention dans les cas de dépassement du découvert autorisé.
5/  Garder le même n° de compte bancaire (portabilité du compte bancaire) et suppression des frais liés au changement de banque afin de faciliter la concurrence interbancaire.
6/  Limitation des dépenses d'honoraires médicaux. L'option de la pratique tarifaire médicalisée a été un échec. Informer les patients du coût réel des soins reçus. 
7/  Encadrement des loyers dans les zones urbaines  tendues non pas optionnel mais obligatoire.
8/  Annulation dans la récente loi sur l'alimentation du relèvement du seuil de vente à perte qui a entrainé des augmentations inconsidérées des prix pour le consommateur. A défaut compléter la loi en imposant au distributeur ou au commerçant la répercussion de ce surcoût à l'agriculteur.

P.S. Les propositions 3 à 8 amélioreront le pouvoir d'achat sans incidence sur les dépenses publiques.

9/  Engagement ferme du gouvernement : faire procéder par des experts indépendants début 2020 à l'évaluation de l'IFI et du prélèvement forfaitaire dit"flat-tax" avec pour critères la création d'emplois ainsi que les effets induits sur l'investissement fait en France et sur les finances publiques. Diffusion de l'évaluation.
10/  Améliorer la progressivité de l'impôt en révisant le barème pour la classe 1% la plus aisée, seule bénéficiaire de l'IFI et de la flat-tax.
11/  Introduire de la décentralisation dans le domaine de la fiscalité en faveur des collectivités territoriales.
12/  TVA 0% sur les produits de première nécessité (liste officielle à établir) compensée par une TVA au taux maximum sur les produits de luxe et sur les équipements signes extérieurs de richesse.. 
13/  Faciliter la transmission du patrimoine familial productif en supprimant toute fiscalité pénalisante.
14/  Taxer les transactions financières.
15/  Cf. ci-dessous.
16/  Supprimer les niches fiscales hormis les crédits d'impôts pour emplois à domicile (lutte contre le travail "au noir") et pour les dons aux associations (corps intermédiaire le plus dynamique de notre pays).
17/  Ne pas dévoyer la finalité des taxes en particulier celles pour la transition écologique (notion de recettes fiscales affectées).
18/  Soumettre tous le foyers fiscaux à l'impôt sur le revenu même symbolique.
19/ Faire de l'harmonisation de la fiscalité européenne une priorité gouvernementale de sa politique européenne.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: 15/  Renforcer la lutte contre l'évasion et l'optimisation fiscales en imposant les sociétés de manière forfaitaire en fonction du chiffre d'affaire :
     Sur cette proposition les avis du groupe divergent. Si combattre l'évasion et l'optimisation fiscales est une nécessité évidente pour tous les participants, le groupe s'est divisé sur la taxation progressive du chiffre d'affaire, certains considérant qu'une telle mesure serait contreproductive pour les investissements. Une telle taxation ne devrait porter que sur les résultats de l'entreprise.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/78bad2da956ce6e385838ea6b0a624875fe49cf0.docx
Code postal: 30250
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Sommières

--- Contribution 8581 ---

Création: 2019-03-15 18:11:31
Dernière modification: 2019-03-15 18:22:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour une France décentralisée dans une Europe fédérale centrée sur la zone euro
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: presentation du travail de Bolegadis et question reponse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: tout le monde etait spontanement d'accord pour une forte decentralisation, transformerles departements en subdivision des regions, deconcentrer tous les sieges sociaux des societes d'etat, des grandes administration dans la France entiere. renforcer l'Euro bouclier de la France
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: decentraliser les chaines de Radio et de television, deconcentrer les sieges des societes d'etat.
L'ecart de PIB entre la region Ile de France et les autres regions *2 est inacceptable.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui absolument. Un conseiller departemental a defendu les departements, avant de convenir des guerres que cela cause avec la region et les grandes villes
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ST ETIENNE DES SORTS
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8590 ---

Création: 2019-03-04 20:26:54
Dernière modification: 2019-03-04 20:26:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: commune de st laurent le minier
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cordialement
Code postal: 30440
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: st laurent le minier

--- Contribution 8674 ---

Création: 2019-02-20 12:50:40
Dernière modification: 2019-02-20 12:50:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 4 ateliers organisés, rapporteur, débat, ambiance courtoise, , sans animosité, échanges vifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: idem
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: idm
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aac68a649396b7370443d10cc030074c5aac8139.pdf
Code postal: 30150
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: MONTFAUCON

--- Contribution 8687 ---

Création: 2019-02-20 09:37:43
Dernière modification: 2019-02-20 09:37:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parlons nous ! Parlons de tout !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 67
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges de grande qualité dans une atmosphère détendue.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0e4c11b47e5f7a9eaf462dae1ce5364e43c54729.pdf
Code postal: 30700
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: SERVIERS ET LABAUME

--- Contribution 8745 ---

Création: 2019-02-21 14:38:17
Dernière modification: 2019-02-21 14:38:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: RÉUNION LOCALE DE SABRAN 30200 DU 8 FÉVRIER 2019
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: sérieux et convivialité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: un réel besoin d'exprimer ses propositions et de faire entendre sa voix
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: pouvoir d'achat, réduction de la dépense publique, organisation de l'Etat
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b64897a9e49168f0c86e0425a96a6c3d372da91b.doc
Code postal: 30200
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: SABRAN

--- Contribution 8746 ---

Création: 2019-02-22 16:17:19
Dernière modification: 2019-02-22 16:17:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national de Beaucaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 500
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-de-beaucaire
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Forte affluence. Administrés content de l'organisation de la soirée et de la libre parole donnée. Mécontent que la députée ait refusé l’invitation de M. le Maire. Près de 3h30 de débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir pièces jointes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir pièces jointes
Video: https://www.beaucaire.fr/plus-de-500-personnes-au-grand-debat-national-de-beaucaire/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6ab0b93d12dd3526460131687cb620e69683dadc.pdf
Code postal: 30300
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: BEAUCAIRE

--- Contribution 8878 ---

Création: 2019-03-01 15:54:43
Dernière modification: 2019-03-01 15:54:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Imaginer l’uzege demain
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Chacun a pu librement et dans le respect émettre ses propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: GRAND DEBAT NATIONAL
REUNION PUBLIQUE DU 22 FEVRIER 2019 UZES (Gard)
Organisé par l’association citoyenne
« Imaginer l’Uzège demain ».
Les 4 thèmes ont été abordés, dans l’ordre proposé.
Ci dessous les contributions.
J’y joins également celles d’un participant (Jacques Bizet), à sa demande.
THEME 1 FISCALITE
⇒ Amélioration de l’information
- Sur l’utilisation des prélèvements fiscaux et le coût exact des dépenses (santé éducation etc...)
⇒ Justice et efficacité :
- Idée que la finance doit être au service du bien- être car l’inverse abou- tit au mal être.
- Graduation de la TVA en fonction de la nature du produit, de 5 à 30 % sur les produits de luxe.
- Inversion du poids respectif CSG et IRPP, baisse de la CSG et création d’une tranche supplémentaire au titre de l’IRPP sur les plus hauts reve- nus
- Assiette de l’IRPP : - Faire payer l’impôt sur le revenu même à un ni- veau symbolique, par tous.
- Prendre en compte de la même manière les re- venus de différente nature et pas seulement les salaires.
- Retenir le « reste à vivre » pour l’assiette de l’IRPP, voire la supprimer pour les retraites.
- Augmentation de l’impôt sur les successions sur les patrimoines supé- rieurs à 1M3.
- Emplois à domicile : revoir le plafonnement de telle sorte qu’il ne profite pas essentiellement aux contribuables aisés
- Limiter l’éventail des salaires de 1 à 7x le SMIG
- GAFAS : besoin d’information sur la situation
Réduction des impôts
Différencier l’impôt sur les sociétés en fonction de la nature et de la taille de l’entreprise
Réduction des dépenses publiques,
Etat et collectivités locales : Domaines d’économie
Mettre fin au millefeuille administratif : réduire le nombre de collectivités territoriales et les compétences enchevêtrées
Financement des dépenses sociales
Rétablissement de l’ISF avec exonération des capitaux investis dans l’économie avec des critères stricts, contrôle par de la BPI sur le réin- vestissement dans des sociétés innovantes
Hausse des salaires
Renforcement de la protection sociale dans quels domaines
Famille monoparentale (en lien avec le temps et les moyens pour édu- quer les enfants)
Pensions de reversion : préoccupation de la réponse qui sera apportée Revenu minimum.
Impôts et mesures / transition écologique
CICE et pacte de responsabilité :revoir les conditions d’attribution et pré- voir une application différenciée par branche en fonction de l’exposition à la concurrence internationale
Fin des niches fiscales
Prise en compte de l’impact carbone : taxes sur les importations Gel des taxes sur les produits BIO
Notion de perte de confiance et de crise d’hégémonie
Rapport pouvoir/argent
Refus de l’impôt et donc solutions diverses pour ne pas en payer
Thème 2 : Organisation de l’état et des services publics
   Sujets
    Observations!Propositions (en bleu)
    La santé
       Les économies sont visibles dans les hôpitaux
   L’éducation Nationale
     - La lecture du projet CAP 22 permet de connaître entre autres les économies qui sont prévus au niveau de l’éducation nationale
     Management archaïque notamment dans les universités
!Réaliser des Audits sur le management dans les universités
           Des mesures d’une ampleur importante vont impacter les écoles des petites communes!Abrogation de la Loi
   Services
     Perte de la qualité des services (privatisation, internet, répondeur) : avoir des personnes plutôt que des répondeurs comme interlocuteurs .
!Réinventer l’aide communale sur tous les sujets !Plus d’échanges humains
!Création d’un nouveau service public universel tenu par des polyvalents en contact avec des spécialistes.
   
   Recherche
       Nécessité d’augmenter les budgets de recherche
   Culture
     Manque d’accès à la culture : plus d’actes et d’accès pour la prise de parole!Réinventer les écrivains Publics
Manque de démocratisation de la culture!avoir accès à la culture dans l’enseignement
   THEME 3 DEMOCRATIE ET CITOYENNETE
Autre forme d’organisation sociale Lien social/ démocratie
Participation des citoyens :
- RIC
- des médias sans limites et Ric sur tous les points avec une vraie information
- Ric local
- Ric national réglementés en fonction de l’objet :
S’il s’agit de propositions : à utiliser en grand nombre
S’il s’agit de l’annulation de lois, ils seront moins nombreux avec rapport préalable d’une assemblée de citoyens tirés au sort + parlementaires + expert - Développement du Référendum
- Création d’un ministère du peuple qui assiste au conseil des ministres
- Développer l’accès des citoyens aux élus locaux avec rencontres et rendez- vous
Exercice de la démocratie représentative :
- Critique du scrutin de liste
- Vote blanc / vote obligatoire
- Instauration de la Proportionnelle
- Disjonction élections législative et présidentielle
- Limiter à 1 seul renouvellement le mandat des élus et 3 pour les mandats locaux
- Réduction du nombre des députés
- Défense de la démocratie représentative mais problème de représentativité : développer la proportionnelle et le référé local
-Tirer au sort des citoyens : panacher démocratie représentative et directe
- Suppression de l’élection du Président au suffrage universel
- Limite d’âge des politiques
- Que les politiques n’aient pas peur des prises de parole des citoyens
- Mettre en œuvre une véritable Parité hommes femmes
- Favoriser les prises de parole dans des lieux communs, voire dans la rue
- Développer l’aide des mères ou pères célibataires ; préoccupation de l’éducation

Problématique de l’isolement
Application de la loi défaillante car détournée si bien que la démocratie n’est que de façade
Problématique des conflits d’intérêt
4- TRANSITION ECOLOGIQUE :
- Encourager le tri sélectif au niveau municipal
- Consigner les bouteilles
- Vidéo surveillance dans les abattoirs
- Interdire la chasse à courre
- Favoriser l’installation de panneaux et capteurs solaires, les autoriser même dans les
sites protégés (Bâtiments de France – Uzès)
- Créer des pistes cyclables
- Inciter les cultures bios et afficher l’absence d’utilisation de pesticides dans les villes
- Créer des composts municipaux collectifs
- Sanctionner le stationnement abusif
- Limiter la vitesse à 70km/heure
- Créer un auto-lib local
- Créer une navette (électrique) à Uzès
- Porter avec plus d’enthousiasme la transition écologique et la faire porter par le
Président de la République
- Elargir la gamme de tri pour le recyclage
- Réduire l’utilisation du plastique en faveur du verre
- Créer une « recyclerie »
- Faire contribuer les entreprises pollueuses
- Taxer les dividendes des entreprises pour financer la transition écologique
- Arrêter l’utilisation du glyphosate
- Avoir des approches globales au niveau local (PLU ...)
- Multiplier le nombre de points de compost
- Sortir de la logique de croissance économique et mettre la transition écologique en
priorité ( privilégier la qualité avant la quantité)
- Utiliser les bio- carburants
- Créer un site public de co-voiturage
- Mettre fin au gaspillage (emballages inutiles)
- Proposer des sacs papier pour les déchets verts
- Trouver des solutions pour financer l’isolation des maisons quand on n’a pas les
financements
- Aider les travaux d’isolations même s’ils ne sont pas réalisés par des professionnels
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sur
Photographies: Non
Video: Non
Code postal: 30700
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Uzes

--- Contribution 8962 ---

Création: 2019-02-25 15:55:33
Dernière modification: 2019-02-25 15:58:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à UZES (Gard)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion en pleinière, en présence du député Modem Philippe Berta et des élus. Le maire de la commune était absent, et avait refusé de nous allouer une salle.Présence d'une quinzaine de "Gilets jaunes", participatifs et contributifs. 3 heures de débats animés et dans le calme.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: nombreux. voir le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e46adb383ec5a65335b8a5a134184e71b7eaa64b.pdf
Code postal: 30700
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Uzes

--- Contribution 9006 ---

Création: 2019-02-26 17:20:50
Dernière modification: 2019-02-26 17:20:50
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand débat autour de 4 ateliers thématiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-autour-de-4-ateliers-thematiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les débats ont été constructifs et sereins. les participants ont apprécié les échanges.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir la synthése
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir la synthése
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/78b4c8f8fecefc032901f6a51f95efc05b866188.pdf
Code postal: 30320
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: Bezouce

--- Contribution 9028 ---

Création: 2019-02-27 15:47:00
Dernière modification: 2019-02-27 15:47:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National- Version Cantarelle / Fiscalité et Dépenses Publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 30100
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ALES
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 9089 ---

Création: 2019-02-27 15:47:53
Dernière modification: 2019-02-27 15:47:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National - Version Cantarelle / La Transition Ecologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Code postal: 30100
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ALES
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 9106 ---

Création: 2019-02-25 17:30:43
Dernière modification: 2019-02-25 17:30:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: politique migratoire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La France ne remplit pas aujourd'hui l'ensemble de ces obligations juridiques et éthiques en matière migratoire
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Deux grands thèmes pour lesquels sont faites des propositions : une france accueillante pour les demandeurs d'asile, la France pays des droits de l'homme et de la Fraternité
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Différentes approches ont été évoqués, avant de parvenir à une synthèse, dans le document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5864871a7a56f8e20601b8a78bf0d5f2ac6c5c12.pdf
Code postal: 30111
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CONGENIES

--- Contribution 9173 ---

Création: 2019-02-27 12:42:50
Dernière modification: 2019-02-27 12:42:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat National à TRÈVES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-treves-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Échanges courtois et denses. De nombreuses questions ont divisé les participants quand aux solutions à apporter.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir fichier joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fichier joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir fichier joint
Code postal: 30750
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: TREVES

--- Contribution 9203 ---

Création: 2019-02-26 18:28:02
Dernière modification: 2019-02-26 18:28:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Grand Débat VILLENEUVE LEZ AVIGNON
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: VILLENEUVE LEZ AVIGNON
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Participation active et respect mutuel des participants, en présence d'un médiateur
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/84ff902cb8232cef128561dc506361d7a07e99d1.pdf
Code postal: 30400
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: VILLENEUVE LES AVIGNON

--- Contribution 9212 ---

Création: 2019-02-26 18:20:59
Dernière modification: 2019-02-26 18:23:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Expression libre autour du grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 26
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Réponse du ‎21‎ ‎janvier‎ ‎2019 à ‎11‎:‎54
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion intense, sereine et constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: chacun à pu s'exprimer sur le sujet de son choix
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/911582dba65517fea572d6a18a77b8ddf47d4f38.doc
Code postal: 30350
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: CANAULES ET ARGENTIERES

--- Contribution 9258 ---

Création: 2019-02-26 14:18:11
Dernière modification: 2019-02-26 14:18:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique dans le cadre du Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/55c49970cd942c39a423148947181ab6a3033bf7.pdf
Code postal: 30340
Code département: 30
Département: Gard
Région: Occitanie
Ville: ST PRIVAT DES VIEUX
