# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 11
# 44 contributions
================================================================================

--- Contribution 438 ---

Création: 2019-03-05 13:21:07
Dernière modification: 2019-03-05 13:21:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les salariés de la Régie de Quartiers du Carcassonnais au cœur du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: réunion non encore référencée
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Plusieurs salariés de la Régie de Quartiers du Carcassonnais se sont réunis le 1er mars pour échanger sur les 4 thèmes du Grand Débat national. Une vingtaine de personnes étaient présentes. Nous avons travaillé en sous-groupe (un groupe par thème) puis suite à la présentation des apports, chacun a pu compléter les propos.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. Compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. Compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. Compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5722d34e08cfa5a2e7692a52524f3bcde2e7e6da.pdf
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne

--- Contribution 540 ---

Création: 2019-03-10 23:10:04
Dernière modification: 2019-03-11 07:19:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique du 2 mars
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 21 personnes de la commune de Brousses et Villaret . Très bons échanges et très belle écoute de tous
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les frontières administratives (communes) sont un frein aux investissements nécessaires . Les budgets de toutes les strates sont utilisés pour trop de dépenses de fonctionnement
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Regroupement des communes; Retour de l'ISF pour financer les PME. Réduction du nombre d'élus ; réorganiser la compétence tourisme; véritable politique sociale pour l'utilisation des emplois aidés; taxer les robots.....
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Simplification des lois; Compétence du conseil constitutionnel, vote blanc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/866d87ff7d8637c29a5efa3bf1648d912f4e6f4d.docx
Code postal: 11390
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Brousses et Villaret

--- Contribution 940 ---

Création: 2019-03-05 15:40:48
Dernière modification: 2019-03-05 15:40:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL PEZENS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/697287e5ea0fad2af782b44307ee4268189f31a2.pdf
Code postal: 11170
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: PEZENS

--- Contribution 962 ---

Création: 2019-03-06 12:12:10
Dernière modification: 2019-03-06 12:12:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL Réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisée par le comité des quartiers de Montferrand à Clermont-Ferrand, cette réunion était largement ouverte à tous. Nous avions fait des tables de 8, avec deux exemplaires de la charte, un chevalet indiquant sur chaque table l'un des quatre thèmes  au choix. Une réunion de deux heures une heure 15 pour discuter et 45mn pour rapporter. Tout était saisi en direct sur ordinateur et projeté sur écran pour visualiser la restitution et la valider.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Importance du dossier Ecologie sur deux tables. Avec un constat : On n'en fait pas assez pour faciliter la transition écologique. aide financière et éducation. 
Au plan fiscal partage des observations largement diffusées. sur la TVA, l'ISF,  
Organisation de l'Etat et des services publics :
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - Impôts : dans les revenus y mettre les prestations sociales.
- démocratie citoyenneté : renouveler ce type de débat citoyen. 
- Organisation de l'Etat : poursuivre la décentralisation aider les petites communes en assurant des services publics de proximité (même restructurés)
- Ecologie : créer une monnaie spécifique pour financer les biens communs (selon le principe des monnaies locales)
Photographies: Je vous joins deux photos de tables
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/530e05730722fded58caf29692ba4518207e12d2.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae463f4d27e81c7a747824dac9e970cdca0800cf.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a602d3e42bf148a80d53f47d7797c8fce713a75e.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7d846c3481c0dcd990d7879d91be4e045ef6e8cd.jpeg
Code postal: 11320
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Montferrand

--- Contribution 1034 ---

Création: 2019-03-05 17:57:27
Dernière modification: 2019-03-05 17:57:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: chez moi
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 1
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: TB
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: TB
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: TB
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/38695dfaf3a63c54b4a820ad252a1017ad849e67.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b447e1e803290d63b4cdcefeaba5ba72895c310a.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a4f1217f5272487036558df7c23d54126fda9b4c.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ac93d7d9008303a6f5d687a34ffc2987af992414.pdf
Code postal: 11100
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Narbonne

--- Contribution 1291 ---

Création: 2019-03-12 16:11:57
Dernière modification: 2019-03-12 16:11:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : réunion publique en présence de Madame la Députée Mireille Robert
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-publique-en-presence-de-madame-la-deputee-mireille-robert-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25-févr.-19
Comment la reunion sest elle passee: Un grand débat organisé sur le thème de santé : grand âge, désertification médicale, urgences. Ambiance studieuse et ouverte.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup d'attentes, de frustrations et des idées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - dysfonctionnement EHPAD : manque de personnels soignants, difficulté de financement, une formation pas assez suffisante
- privilégier des solutions alternatives comme le maintien à domicile plutôt que le placement systématique dans les institutions
- création communauté de professionnels de santé 
- contre la désertification : repenser le système du conventionnement
- importance de désengorger les urgences
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/18d36343de44f4a15e060aeb5c4f783584c6ff08.pdf
Code postal: 11300
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Magrie

--- Contribution 1781 ---

Création: 2019-03-09 19:34:48
Dernière modification: 2019-03-09 19:34:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Saint Michel de Lanès  "Tous thèmes 
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/tous-themes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Peu de monde, bonne ambiance et bons échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendujoint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e90b31ab535ac292b9a95291790a15189ff6845d.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6e03e94cc5aeee2b16608e0d8b3c8c7593cd0e37.pdf
Code postal: 11410
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Saint-Michel-de-Lanès

--- Contribution 1866 ---

Création: 2019-03-11 15:07:57
Dernière modification: 2019-03-11 15:07:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : réunion publique en présence de Madame la Députée Mireille Robert
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-publique-en-presence-de-madame-la-deputee-mireille-robert
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Globalement positif, très animé et bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Peu importe le thème, les participants étaient réfractaires à l'idée de suivre un questionnaire "type".
Les gens ont du mal à s'écouter.Ils venaient principalement pour émettre leurs opinions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - justice et transparence fiscale;
- remise à plat de la TVA;
- éloignement des services publics et fracture numérique;
- interdiction de l'utilisation du glyphosate;
- plus de proportionnelle et prise en compte du vote blanc;
- démocratie participative;
- égalité d'accès au soin.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, ils étaient dans la confrontation entre eux et contre le gouvernement.
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cd001e58dc15c224e6ca7c4817d4075ab8ae0b17.pdf
Code postal: 11300
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Limoux

--- Contribution 2867 ---

Création: 2019-03-10 15:48:48
Dernière modification: 2019-03-10 15:48:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment réussir une transition énergétique respectueuse des territoires et de leurs habitants
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-reussir-une-transition-energetique-respectueuse-des-territoires-et-de-leurs-habitants
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Un débat collectif, animé et créatif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un déficit majeur de démocratie locale. Un désintérêt profond des nuisances subies par les territoires ruraux et leurs habitants (biodiversité, qualité de vie, attractivité). 
Un privilège sans contrôle accordé aux promoteurs privés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: SYNTHESE DES PROPOSITIONS

Une transition énergétique  respectueuse de l’environnement:

    • Donner une priorité absolue à la sobriété énergétique à tous les niveaux, et flécher les accompagnements financiers sur cette priorité
    • Etablir des critères robustes de protection des territoires et des personnes 
    • Réaliser des études sur la santé des riverains d’aérogénérateurs ainsi que sur les sons et infrasons produits par ces installations ; supprimer la dérogation de l’éolien concernant les émergences sonores
    • Rendre les chartes des Parcs naturels (PNR) protectrices et juridiquement opposables
    • Refuser tout mécanisme de compensation pour les projets d’aménagement menaçant la biodiversité
    • Rendre opposables les avis défavorables du Conseil national de protection de la nature (CNPN)
    • Faire respecter les prescriptions (ex : les suivis ornithologiques)
    • Réaliser un audit complet des incidences de l’éolien terrestre à l’issue d’une période de moratoire.

Moraliser le financement de l’énergie : 

    • Faire la vérité sur les coûts de la politique énergétique et sur les investissements projetés dans la PPE 2019-2028.
    • Assainir le financement local des projets énergétiques : réviser l’article L 314-27 du code de l’énergie sur l’intéressement financier participatif
    • Rendre obligatoire la déclaration de patrimoine pour tous les élus y compris consulaires
    • Transférer les appels à projets énergétiques nationaux  au niveau territorial
Revitaliser la démocratie environnementale : 

    • Rendre obligatoire la consultation des citoyens - jurys citoyens ou conseils locaux  -avant tout projet à impact environnemental et pour son suivi, en donnant priorité aux avis émis par les riverains
    • Ecouter les propositions alternatives émises par les citoyens (ex, le programme REPOSTA en Occitanie) et leur donner suite dans l’esprit de la convention d’Aarhus
    • Améliorer l’enquête publique présentielle et rendre ses avis défavorables opposables
    • Mettre fin au secret industriel dans les projets énergétiques implantés dans les territoires
    • Abroger le décret n°2017- 1217 du 24 décembre 2018 qui réduit les droits de recours contre certains projets énergétiques
    • Créer un fonds (national ou régional) de financement des études d'impact environnemental pour assurer l’indépendance des expertises vis-à-vis des porteurs de projet 
    • Conférer à l’Autorité Environnementale le statut d’autorité administrative indépendante avec pouvoir de sanction.
Code postal: 11200
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Paraza
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 3450 ---

Création: 2019-03-09 18:44:07
Dernière modification: 2019-03-09 18:50:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN à CASTELNAUDARY (11400) le 26 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Réunion citoyenne "Grand Débat National" de CASTELNAUDARY, mardi 26 février 18h30 Maison des Associations
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance constructive, de nombreuses "tendances" idéologiques présentes, de l'écoute bienveillante avec des idées souvent bien tranchées. Présence d'élus municipaux et de la communauté de communes. Un cahier de doléances était disponible à l'accueil, et il est restitué en pièces jointes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le cadrage initial a été en partie remis en cause par les participants, voyant là un "carcan" mais in fine toutes les problématiques liées aux 4 thèmes génériques ont été traitées : voir le PDF joint.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 27 propositions : 
1. Diminuer la dette avant que les taux d’intérêt ne montent
2. Imposer jusqu'au dernier revenu du capital 
3. Taxer les droits de succession
4. Lisser les tranches de revenus et instaurer une nouvelle tranche.
5. Ne pas réduire le nombre de fonctionnaires des finances pour pouvoir lutter contre la fraude. 
6. Taxer les GAFA dans des proportions énormes
7. Revenir au plus petit niveau niveau de TVA pour le bâtiment, baisser la TVA sur les produits 
8. alimentaires de première nécessité
9. Mettre en place une surveillance par l'Etat de l'utilisation de cette baisse de la TVA par les entreprises
10. Réduire les dépenses de l'armée pour les opérations extérieures
11. Sécu : minorer le remboursement des médicaments et du prix de journée, demander un petit 
12. effort aux assurés pour les autres actes. 
13. Se poser la question collectivement pour trouver ce que chacun peut faire pour la transition écologique 
14. Pollution au diesel par les véhicules : aide de l'Etat pour les batteries en location.
15. Obliger les producteurs et fabricants à diminuer ce qui devient déchet. Sinon, laisser les emballages à la caisse, utiliser des bouteille en verre consignées.
16. Diminution des ordures ménagères par aménagement de zones communales communes de compost 
17. Distribution de composteurs individuels pour les appartements. 
18. Remettre le CICE pour toutes les entreprises qui travaillent à la transition écologique
19. Obligation de vote quelles que soient les élections et inclure les votes blancs pour les résultats 
20. Que l’État verse les primes aux agriculteurs Bio sans délai. 
21. Soumettre le budget de l’État à un referendum populaire 
22. Instaurer la proportionnelle
23. Modifier les modalités des referendum 
24. Arriver à une durée de mandat de 5 ans et deux mandats non renouvelables pour la présidentielle et et passer à quatre ans le mandat des parlementaires
25. Invalider toute élection dont le nombre d'exprimés serait inférieur à 50 % 
26. Mettre des élections à mi-mandat en automne
27. Ne pas toucher à la loi de 1905.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, dans un respect mutuel garanti par l'animateur.
Code postal: 11400
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: CASTELNAUDARY
Motif de modération: Contient un Cahier citoyen

--- Contribution 3490 ---

Création: 2019-03-13 09:06:53
Dernière modification: 2019-03-13 09:06:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Face aux problèmes de notre société, quelles réponses apportées?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: quartier de Montredon
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: excellent
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: TRANSITION ECOLOGIQUE
•	Développer le télétravail, pour éviter les déplacements et la pollution qu'ils génèrent
•	Développer les pistes cyclables
•	Favoriser les transports collectifs
•	Taxer le kérosène
•	Interdire le fuel lourd comme carburant pour les bateaux
•	Développer le sens civique de chacun au quotidien (campagnes de sensibilisation au ramassage des déchets, etc.)

•	Arrêter la construction de nouvelles centrales nucléaires, mais par contre :
o	Investir massivement dans l’isolation thermique des bâtiments (passoires thermiques) 10milliards /an .
o	Investir massivement dans l’Éolien en Mer pour remplacer les centrales nucléaires en fin de vie (afin de créer une filière française avec des emplois non délocalisables) .
o	Constructions neuves et rénovation : rendre obligatoire le solaire thermique pour l’eau chaude sanitaire (comme cela se fait en Espagne)

•	On ne peut pas faire l’impasse sur la transition énergétique… et cela coûte de l’argent! On ne peut pas laisser « la dette » aux générations futures !
Nous vivons au-dessus de nos moyens...la France vit au-dessus de ses moyens!
Il faut faire des économies, mais qui est prêt à en faire ?


FISCALITE ET DEPENSES PUBLIQUES
Diminuer les dépenses :
Réduire le poids des retraites, qui représentent près d'un tiers des dépenses publiques:
-	inciter les employeurs à conserver dans l'emploi les séniors au delà de 60 ans, en réduisant de moitié les charges sociales jusqu'à 62 ans, en supprimant totalement les charges sociales au delà.
-	fusionner les différents régimes de retraite (42 actuellement)
Revoir le régime des indemnités chômage :
-	Elles s’assimilent, pour certains, à un salaire confortable, voire équivalent ou complémentaire. PROPOSITION : L’indemnité chômage doit rester une aide provisoire modérée, en attente d’un nouveau poste de travail. Elle doit s’appuyer sur l’âge, le cadre familial, les conditions de vie de chacun et doit être plafonnée.
Supprimer les privilèges alloués à certaines catégories :
-	avantages des anciens présidents (chauffeur, secrétaire, bureau...)
-	salaires exorbitants de certains hauts fonctionnaires, cumulés avec des pensions de retraite (Jacques TOUBON : 30 000 euros/mois)
-	appartements et voitures de fonction
-	gardes républicains aux fonctions de représentation, alors qu'ils seraient plus utiles ailleurs, et autres fastes de la république (cuisines de l’Élysée...)
-	avantages en nature des sénateurs (garantie obsèques ou appropriation de leur permanence)
-	revoir les salaires excessifs des employés de l’Élysée (genre coiffeur de Mr Hollande)
-	les salaires des représentants de la nation ne devraient pas être décidés et votés par les parlementaires eux-mêmes.
-	laisser libre choix à toute personne nouvellement élue, de briguer plusieurs mandats, A CONDITION de ne percevoir qu’une seule indemnité, bien sûr la plus intéressante pour elle.

Liste non exhaustive et de peu d'importance financière mais de haute valeur symbolique, et les économies dégagées pourraient être utilisées pour embaucher du personnel pour lutter contre la fraude fiscale et le travail au noir.
Supprimer les dépenses abusives des collectivités locales :
-	études en tous genres, frais de communication, de voyages, d’indemnités journalières, de représentation, de réception, etc. plombent les budgets, mêmes les plus minimes, des collectivités. PROPOSITION : Réduire, par un texte de loi, les budgets auxiliaires non directement liés aux responsabilités et compétences d’une collectivité et mettre au vote et en surveillance ces dépenses.

Augmenter les recettes
Lutter efficacement contre la fraude fiscale, et d'abord celle des grandes entreprises
Renationaliser les autoroutes
Instaurer la participation (même minime) de tous à l'impôt
Supprimer toutes les niches fiscales
Intégrer les œuvres d'art dans l'ISF

DEMOCRATIE ET CITOYENNETE
Enseignement
-	Faire en sorte de retrouver le respect des professeurs
-	Enseigner la notion du bénévolat dans les lycées, en proposant des projets dans les associations humanitaires. Cette notion de bénévolat et d’engagement portera ses fruits pour toute la vie et doit être un engagement moral pour tout le monde.
-	Il faut redonner le sens d’appartenir à un Pays, la France,  avec une formation au « devoir de chacun », la « responsabilité » de chaque individu
-	Reparler de la morale, de la politique, du respect des religions
-	Se méfier de la course à l'excellence à l'école
-	Apprendre aux parents à devenir parents
-	Développer le respect de l’Autre, la curiosité positive à l’égard de l’Etranger, de sa culture de ce qu’il nous apporte
-	Réserver en fond de classe une rangée pour les mamans qui voudraient (en silence) accompagner la scolarité de leurs enfants (cela a donné de bons résultats dans des écoles britanniques)

Faire société et Vivre Ensemble
	Mettre en exergue la nécessité et la volonté de réinsuffler l’envie de se retrousser les manches et de travailler.
-	Comment ne pas tout attendre, mais au contraire quelle est ma participation à la vie du Pays
-	Donner le goût de participer à l’histoire de notre pays et au bien-être de chacun
-	Trouver des lieux ou opportunités de rencontre avec les autres : service civique, mouvements de jeunes, sports, musique
-	Maintenir un service armé court pour que le peuple soit toujours capable et prêt à défendre son territoire en cas d’agressions extérieures : l’absence complète d’une armée d’ « Appelés» par la Conscription, rend l’armée de professionnels complètement coupée du Peuple.
-	Enfin un Service National d’Appelés-es par la Conscription pourrait être en partie armé et en partie civil et civique. Les objectifs sont multiples : la fraternité, la solidarité avec les habitants de la rue, l’écologie, la lutte contre les dégradations en tous genres, les interventions en cas de catastrophes, etc…

Accueillir l'Autre
-	dans notre Ville : quand une Collectivité telle que le CD13 ne remplit pas ses devoirs vis-à-vis des jeunes mineurs non-accompagnés…Que voyons-nous ? une petite partie des citoyens et associations de la Ville se mobilisent pour répondre, partiellement au moins, aux besoins de ces jeunes en souffrance…Mon attente ? : que se crée et que vive une structure de concertation permanente entre ces réseaux d’accueil, le CD13 et la Ville pour un inventaire sérieux des moyens existants et des initiatives collectives à prendre….
-	au niveau de l’Europe : seul niveau raisonnable pour traiter des questions de flux migratoires : que les milliards investis dans les opérations à caractère militaire de type FRONTEX soient utilisés pour un accueil humanitaire et respectueux des Droits de l’Homme et non pour la construction de murs…

-	Créer des espaces publics, lieux physiques du vivre-ensemble

ORGANISATION DE L'ÉTAT ET DES SERVICES PUBLICS
	Revoir l'échelle des salaires dans la fonction publique hospitalière. Si elle diminuait cela pourrait permettre d’améliorer le salaire de certains comme infirmiers, techniciens, médecins...
	Supprimer les financements croisés entre plusieurs collectivités : chaque collectivité reçoit des missions d'intérêt général dont elle est seule titulaire et seule responsable devant ses électeurs. Suivant la nature des investissements, elle peut (ou doit) consulter ses contribuables pour valider ses choix.
	les personnes au chômage ou recevant le RSA, devraient faire un petit travail d'intérêt public, aussi bien au niveau de leur dignité, et aussi pour éviter le travail au noir, ce qui permettrait de créer des emplois : il n'est pas bon d'entrer dans le désœuvrement et de se sentir assisté(e).
	Réduire les pouvoirs du président, le pays étant plutôt dirigé par un groupe, style triumvirat mais adapté à notre société
	Réformer la constitution et les statuts de nos gouvernants : 
•	réduire le nombre de députés et de sénateurs et augmenter la diversité de leurs origines
•	réduire considérablement, voire supprimer les privilèges incroyables des élus et les avantages scandaleux des ex ministres et surtout  ex présidents de la république
•	supprimer les cumuls des fonctions, des indemnités et des retraites
•	Remplacement du Sénat par le CESE avec membres tirés au sort
•	Non cumul des mandats : 2 mandats successifs maximum.
•	Retraite à 65 ans pour tous les élus (sauf les conseillers municipaux)
•	Rallonger les mandats des Préfets (minimum 4 ans)
•	Consulter les électeurs entre les élections
•	Veiller à la représentativité de l'Assemblée Nationale
•	Rendre le vote obligatoire et prendre en compte le vote blanc
AUTRES
Légiférer en matière d'échelle des salaires, y compris dans le privé

	Elle est aujourd’hui outrancière et choque une grande partie de la population. Tous les jours les médias relatent les cas de salaires exorbitants (au-dessus de 10 à 12.000 € nets par mois), de personnes dont les responsabilités ne dépassent pas celles d’un petit chef d’entreprise.
PROPOSITION : Du temps de Raymond Barre, ancien premier ministre, on parlait de réduire cette échelle à 1 sur 5, pour le personnel d’une même entreprise, publique ou privée. Cette proposition est revenue sur la table en laissant un peu plus de liberté au législateur sur l’échelle à retenir.
	Avis complémentaire : néanmoins, les personnes ayant fait des études supérieures apportent  leur intelligence, leur savoir-faire, leur analyse à l’entreprise dans lesquelles elles travaillent, ce qui explique les différences de salaires.
Corriger par l'impôt les écarts de salaires indécents, mais qui résultent de la loi du marché.
Limiter drastiquement le cumul des fonctions d'administrateur de grandes sociétés et les remplacer par 30% de salariés.
Lutter contre la puissance des lobbys
Partager le travail et la richesse qu'il génère, en bénéficiant de l'expérience des anciens
	Certains usent leur vie au travail pour gagner plus, pendant que d'autres connaissent le drame du chômage
	Confier autant que possible à des seniors l'encadrement des plus jeunes
Envisager une future construction de porte-avions au niveau européen.
Limiter le nombre de sous-marins nucléaires (5 milliards € chacun !!)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5a66155454128c3c35c29e714334f2cd3ec2f565.docx
Code postal: 11100
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Montredon

--- Contribution 3493 ---

Création: 2019-03-15 22:34:38
Dernière modification: 2019-03-15 22:34:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 11190
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Luc sur aude

--- Contribution 4003 ---

Création: 2019-02-05 20:39:53
Dernière modification: 2019-02-05 20:39:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion citoyenne sur la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Tout les participants ont pris la parole.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fa4dfaeda0dbc3c6491940dd90546e298e1385d3.pdf
Code postal: 11400
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: CASTELNAUDARY

--- Contribution 4340 ---

Création: 2019-03-14 10:39:49
Dernière modification: 2019-03-14 10:39:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réponses des citoyens présents
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-nationa-echannge-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne

--- Contribution 4593 ---

Création: 2019-03-14 14:08:15
Dernière modification: 2019-03-14 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroles et propositions de personnes accompagnées à l'ESAT de Carcassonne - APAJH Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/edf2e212b93fecdb0e72454c62f5ce8927121a51.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a9b25f48dffe58c35e49a05259742c4f5bbfe2d8.pdf
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne

--- Contribution 4701 ---

Création: 2019-03-14 13:54:22
Dernière modification: 2019-03-14 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroles aux jeunes accompagnés à l'IME (Institut médico-éducatif) de Cenne-Monestiés - APAJH Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8e7144085a640fbd89e3484dc5dee94a4627439e.pdf
Code postal: 11170
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Cenne-Monestiés

--- Contribution 5009 ---

Création: 2019-03-14 10:49:26
Dernière modification: 2019-03-14 10:49:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réponses des citoyens présents
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-nationa-echannge-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les questions semblent orientés pour certains themes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: les propositions sont nombreuses cf le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: dans l'ensemble les participants étaient d'accord sur les différentes propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74f4198c7cd7f6039953e1a5aced16c5f8856323.pdf
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne

--- Contribution 5074 ---

Création: 2019-03-15 15:13:20
Dernière modification: 2019-03-15 15:22:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: A Carcassonne le 27 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Deux thèmes ont été abordés pendant environ une heure chacun : fiscalité et dépenses publiques ; transition écologique. Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions afin de permettre à tous de s’exprimer. La réunion a été animée, certains participants s’interrompant et d’autres monopolisant la parole. Malgré cela, des propositions ont pu émerger et les participants ont pu s’exprimer.   70 personnes ont participé à la réunion organisée dans un quartier prioritaire de la ville de Carcassonne : la Bastide-Pont-Vieux. Des représentants des associations ATTAC, Anticor, les Motards en colère et gilets jaunes (sans signe distinctif pour ces derniers) étaient présents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité et dépenses publiques 
-	Enjeu de la maîtrise de la dette publique
-	Questionnement sur le trop grand nombre d’élus et de strates de collectivités en France
-	Renforcer l’attractivité de la France pour les cadres qui sont trop nombreux à partir à l’étranger
(Proposition isolée)


Transition écologique
-	Problème de recyclage des batteries électriques 
-	Les importations accentuent le déplacement de la pollution
-	La transition écologique doit être synonyme de créations d’emplois locaux 
(Fort assentiment) 
-	Cherté de l’entretien des véhicules anciens et de l’essence en particulier pour les jeunes et les étudiants 
-	Mener une réflexion urbanistique et culturelle face au développement des aléas climatiques qui obligent au relogement et au repli urbain
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité et dépenses publiques 
-	Lutte contre l’évasion fiscale et encadrement des marchés financiers
        => Rapatriement des capitaux des paradis fiscaux
       => Recruter douaniers et contrôleurs
(Fort assentiment)
-	Baisser la fiscalité pour l’économie relevant de la construction lorsque celle-ci est respectueuse de l’environnement 
-	Renforcer la taxation des hauts revenus notamment par la création de nouvelles tranches d’imposition 
(Fort assentiment)
-	Suppression de la taxe d’habitation pour tous et maintien de la compensation pour les collectivités territoriales
-	Créer une imposition sur tous les revenus et en particulier ceux relevant du capital
-	Révision des niches fiscales
(Fort assentiment)
-	Créer une contribution solidaire des entreprises 
-	Harmonisation du fonctionnement des caisses de retraites incluant les élus locaux et nationaux
(Fort assentiment)
-	Taxation des multinationales sur le chiffre d’affaires qu’elles réalisent en France et en fonction de la création/maintien d’emplois sur le territoire
(Fort assentiment)
-	Transparence et contrôle des dépenses publiques, notamment celles dévolues aux élus
(Fort assentiment)
-	Réduire le nombre de parlementaires
(Fort assentiment)
-	Instaurer une fiscalité européenne harmonisée
-	Baisser la TVA sur les produits de première nécessité à 5,5% et en particulier sur les produits bio/locaux
(Fort assentiment)
-	Taux de TVA unique à 5,5% 
-	Baisser les droits de succession afin de faciliter la réhabilitation du bâti ancien
-	Suppression du verrou de Bercy
-	Suppression du CICE 
-	Créer des commissions citoyennes départementales représentatives pour évaluer les dépenses publiques
(Fort assentiment)
-	Mettre en œuvre une spirale de détaxation de l’économie, en particulier pour les entreprises
-	Diminuer le nombre de fonctionnaires avec une semaine de travail de 39 heures payées 39
-	Rétablir la demi-part fiscale des veufs et veuves 
-	Supprimer les avantages des anciens élus, en particulier les anciens présidents de la République et ministres
(Fort assentiment)
-	Améliorer la transparence et les informations aux particuliers et aux entreprises sur les réductions d’impôts 
-	Suppression des déductions fiscales des partis politiques et des associations confessionnelles 
-	Transparence sur le fléchage de la redistribution des impôts 
-	Sanctions financières lorsque les parlementaires sont absents du Parlement
-	Réduire les contraintes sécuritaires et les coûts liés pour les deux roues (airbag, ZFE, …) 
        => TVA à 5,5% pour les équipements motos
-	Taxation des GAFAM et des machines 
(Fort assentiment)
-	Créer une écotaxe sur les transports de marchandises
(Fort assentiment)
-	Taxation de l’aviation et des bateaux commerciaux 
 (Fort assentiment)
-	Développer une pédagogie alternative dans l’enseignement pour les jeunes


Transition écologique
-	Diminuer le bruit des pots d’échappement des motos 
-	Contrôler les dépenses énergétiques de l’État, des collectivités territoriales et des entreprises afin de réaliser des économies (exemples détecteurs de présence dans l’espace urbain, gestion du chauffage, …)
(Fort assentiment)
-	Développer le recyclage des emballages et limiter le gaspillage 
-	Demande d’informations sur l’éventuelle pollution post inondations dans l’Aude liée au complexe minier de Salsigne
        => La Députée a expliqué les démarches qu’elle a effectuées en matière d’alerte des services de l’Etat départementaux et du Gouvernement 
-	Développer les aéronefs sans moteur pour le transport de marchandises en lien avec les pôles de compétitivité 
-	Convertir les centrales nucléaires en centrales géothermiques 
(Fort assentiment)
-	Développer les forages géothermiques 
-	Développer la restauration locale/bio
(Fort assentiment)
-	Demande de la fermeture de Monsanto 
(Fort assentiment)
-	Interdire l’usine Malvési 
-	Accélérer la rénovation énergétique du parc immobilier, notamment social
-	Créer un droit à la mobilité / chèque transport 
-	Développer les transports en commun alternatifs 
(Fort assentiment)
-	Accompagner les particuliers dans le déploiement d’énergies renouvelables et renforcer les informations sur ce sujet 
-	Accompagnement financier pour les matériaux écologiques et dans la construction propre 
-	Gratuité des transports en commun
(Fort assentiment)
-	L’aide à la transition écologique devrait être pilotée au niveau des collectivités territoriales, au plus près des réalités des territoires 
-	Favoriser la conversion de l’agriculture biologique par l’État 
-	Limiter l’utilisation du goudron noir 
-	Créer des emballages en verre, en particulier pour les bouteilles, réutilisables avec un système de consignes 
(Fort assentiment)
-	Développer le ferroutage 
-	Utiliser le régulateur automobile pour favoriser l’utilisation des carburants propres tels que le bioéthanol 
-	Favoriser l’autonomisation alimentaire à l’échelle des villes 
-	Limiter les zones commerciales constructibles et favoriser les réhabilitations commerciales pour éviter les friches
(Fort assentiment)
-	Permettre à l’État de recycler et de créer sa propre essence (par exemple avec le plastique)
(Fort assentiment)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui

Fiscalité et dépenses publiques 
-	Taxation des hauts patrimoines notamment sur les droits de succession
(Proposition contrastée)
-	Créer un impôt sur le revenu pour tous, modulé en fonction du niveau de revenus
(Proposition contrastée)
-	Problématique de souveraineté économique avec l’Union Européenne, souhait de révision des traités voire de sortie de l’UE
(Proposition isolée)
-	Limiter la suppression de l’ISF aux entreprises créatrices d’emplois, d’artisanat et de valeur ajoutée 
(Proposition contrastée)
-	Expérimentation de diminution de 300 euros de cotisations sociales aux entreprises pour les redistribuer aux salariés par une contractualisation avec l’Etat
(Proposition contrastée)
-	Conserver la gestion de la fiscalité par la France
(Proposition isolée)
-	Instaurer ¼ voire ½ part fiscale supplémentaire pour les parents séparés 
(Proposition isolée)


Transition écologique
-	Opposition à la mesure de la réduction de la vitesse à 80km/heure sur les routes à double sens sans séparateur central
(Proposition contrastée)
-	Assainir la qualité de l’eau de la ville de Trèbes suite aux inondations 
(Proposition isolée)
-	Modification des modes d’élections des chambres d’agriculture, FNSEA jugée trop présente 
(Proposition isolée)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d49ccb941f592d6c59913ba34f2b25ea590d7950.pdf
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne

--- Contribution 5164 ---

Création: 2019-03-13 19:05:04
Dernière modification: 2019-03-13 19:05:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen des habitants de la vallée de la Boulzane
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ecouter-les-propositions-des-citoyens-de-la-vallee-de-la-boulzane-et-les-transmettre-a-la-commission-du-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très positive et conviviale, mais si certains avis sont très dérangeants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le tout Internet est perçu comme un frein à effectuer les démarches administratives, la société est devenue éminemment complexe et impersonnelle.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Mettre en place un système d'entraide via une page Facebook par exemple, afin d'aider les citoyens à mutualiser les trajets, les déplacements, démarches administratives, mais aussi permettre un système d'offre et de demande de menus services (par exemple, prêt ou location d'outillage)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: chacun a pu exprimer ses avis et opinions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/81be1a79d755c48f962833b03d56af9ce0daa2fa.docx
Code postal: 11140
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Montfort-sur-Boulzane

--- Contribution 5292 ---

Création: 2019-03-13 15:30:47
Dernière modification: 2019-03-13 15:30:47
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echange participatif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: A voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 11590
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Ouveillan

--- Contribution 5356 ---

Création: 2019-03-15 15:42:54
Dernière modification: 2019-03-15 15:42:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A Salsigne le 28 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Les 4 thèmes ont été abordés pendant 30 minutes chacun. Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions sur environ 2 minutes par personne afin de permettre à tous de s’exprimer.   Une vingtaine de personnes ont participé dans cette commune rurale de la Vallée de l’Orbiel. Des élus locaux et notamment du conseil municipal étaient présents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Organisation de l’État et des services publics
-	Réflexion à mener sur la définition des services publics et du modèle souhaité face aux enjeux de rentabilité qui paraissent opposés à l’esprit de ces services
-	Disparités des prises en charge des frais de santé entre professionnels problématique 
-	Problématique de la mobilité pour les agglomérations dans la ruralité, besoin de transports en commun 
-	Problème de la recentralisation administrative (exemple des gendarmeries) et du manque de prise en compte des territoires 


Démocratie et citoyenneté
-	Enjeu du respect d’autrui : lien intergénérationnel, au travail
        => Rôle de l’enseignement du civisme et de l’apprentissage des valeurs de la République (par exemple la Marseillaise), notamment à l’école


Fiscalité et dépenses publiques
-	Problème de la fiscalité qui repose sur les plus pauvres
-	Enjeu de la dépense publique, de la gestion des services publics (exemple des autoroutes) et de l’autonomie énergétique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Organisation de l’État et des services publics
-	Maintien des services publics régaliens, en particulier la santé publique ainsi que les services de l’énergie
        => Développer leur accès (attente pour les consultations dans un centre hospitalier et pour les médecins spécialistes), les communes se substituent à l’État pour les cabinets médicaux
       => Renforcer leurs moyens, en particulier dans les hôpitaux qui manquent de personnel
       => Maintenir ces services en milieu rural (en particulier pour les personnes âgées) pour tenir compte de la problématique de l’éloignement géographique car ils sont regroupés dans les villes, enjeu du maillage sur tout le territoire qui pose la question de l’égalité d’accès aux soins et aux secours, enjeu de lutter contre les déserts médicaux
      => Accompagner les usagers vers la dématérialisation qui est problématique pour certains publics et s’appuyer sur les maisons de services au public en gardant du personnel/ de l’humain pour les services publics régaliens (MSAP)
-	Revoir l’organisation de la péréquation entre les territoires notamment de la répartition faite par l’Etat entre les collectivités territoriales 
-	Besoin de simplification administrative 
      => Exemple mise en place d’un mot de passe universel pour tous les services
      => Exemple dans la santé, responsabilité médicale unique du médecin pour la prescription de médicaments, problème pour l’intervention des infirmiers de nuit + problème des référents médicaux (proposition de donner ce rôle au médecin coordinateur voire aux infirmiers dans une liste de cas précis bien définis)


Démocratie et citoyenneté 
-	Représentativité et exemplarité des élus à tous les niveaux de responsabilité, en particulier à la tête de l’État
        => Importance d’organiser des temps d’échanges et de rassemblement avec les citoyens afin de valoriser leur rôle
-	Suppression du recours aux ordonnances vécu comme un déni de démocratie
-	Reconnaissance du vote blanc
-	Possibilité pour les citoyens de définir des programmes et de proposer des candidats aux élections en votant d’abord sur des projets et en choisissant ensuite les candidats adaptés notamment hors partis pour les porter au mieux 
-	Respecter le résultat d’un vote par référendum 
-	Réglementer le cumul des fonctions administratives et électives qui implique le cumul d’un salaire ou d’une pension de retraite et d’indemnités ou pension de retraite électives (autre exemple : trop de différence entre retraites des parlementaires et des maires des petites communes)
-	Rendre les indemnités et avantages des élus imposables 
-	Supprimer les indemnités et avantages des élus (solidarité)
-	Faire payer les collaborateurs parlementaires par le Parlement directement et non par l’intermédiaire des parlementaires 
-	Maintenir le cumul des mandats pour les élus de petites communes, enjeu de représentation de la ruralité au niveau national 
-	Réglementer le nombre de mandats dans le temps 
-	Fixer des quotas électoraux pour définir une majorité relative (enjeu de représentativité)
-	Voter sur la définition du temps de travail 
-	Transparence des dépenses publiques et des informations 


Fiscalité et dépenses publiques
-	Revoir les tranches d’imposition notamment pour taxer les hauts revenus
-	Réduire la TVA pour les plus pauvres
-	Lutter contre l’optimisation fiscale 
-	Revoir la fiscalité des entreprises
        => Taxer les GAFA
-	Lutter contre le pantouflage
-	Maintenir voire développer les dépenses publiques pour permettre d’assurer un bon niveau de service public 
-	Limiter les frais de déplacement de l’exécutif
	Utilisation des transports publics comme tout le monde
-	Évaluer le fonctionnement des services publics et organiser un contrôle par les citoyens (par exemple des équipes de retraités volontaires)
-	Diminuer les écarts de salaires (autant pour les hauts fonctionnaires que pour les grands patrons du privé) et plafonner par un salaire maximal 


Transition écologique 
-	Nécessité de révolution écologique : devrait être le point prioritaire de toutes les discussions et politiques publiques avant d’aborder les autres sujets
-	Anticiper la question du recyclage avant la commercialisation d’un produit (exemple des contenants en plastique ou en polystyrène)
        => Une autorisation préalable devrait être nécessaire avant la vente
        => Redonner le pouvoir aux politiques pour une régulation juridique
        => Problème de l’obsolescence programmée (on jette au lieu de s’adapter)
        => Exemples : problème des batteries des voitures électriques, les matériaux de développement d’énergies renouvelables
-	Permettre aux citoyens de récupérer des objets dans les déchetteries 
-	Développer des cultures propres sans pesticide sinon disparition de l’espèce humaine 
-	Renforcer les aides à la transition vers l’agriculture biologique au niveau européen
-	Lutter contre les lobbies des entreprises polluantes au niveau mondial en redonnant du pouvoir aux politiques et avec l’appui du Ministère de la Transition écologique 
-	Taxer les industries polluantes 
-	Arrêter le déploiement des compteurs Linky en raison de leur nocivité  
-	Obliger progressivement au passage au 100% bio et local = non chimique dans les cantines et dans la grande distribution 
-	Faire un étiquetage spécifique sur les produits toxiques 
-	Communiquer/sensibiliser autour des bonnes pratiques (rôle éducatif médias)
-	Repenser l’urbanisation et les transports
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui

Démocratie et citoyenneté 
-	Rendre le vote obligatoire pour renforcer la légitimité des élus
        => Avec des sanctions en cas de non-participation
(Proposition contrastée)


Transition écologique 
-	Problème de l’harmonisation des normes polluantes au niveau européen (exemple du glyphosate)
        => Pénalisation de l’agriculture opposée au besoin d’accompagnement 
(Proposition contrastée)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/65685371f861ad6e07b611ab525c929791dae267.pdf
Code postal: 11600
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Salsigne

--- Contribution 5649 ---

Création: 2019-03-14 14:19:15
Dernière modification: 2019-03-14 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroles et propositions des personnes accompagnées par le foyer d'hébergement de Saissac - APAJH Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2d3a3d11fbc3332e2701ce3b1d3221fdf800dfe2.pdf
Code postal: 11310
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Saissac

--- Contribution 5668 ---

Création: 2019-03-14 14:12:09
Dernière modification: 2019-03-14 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroles et propositions des personnes accompagnées à l'ESAT de Castelnaudary - APAJH Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Code postal: 11400
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Castelnaudary
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 5723 ---

Création: 2019-03-14 12:17:49
Dernière modification: 2019-03-14 12:17:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion du 15/02 - Cuxac d'Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a duré 2h dans un bon climat
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c5387eb2aac6585c305f571b16160194a667220b.doc
Code postal: 11590
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Cuxac d’Aude

--- Contribution 5758 ---

Création: 2019-03-14 13:43:49
Dernière modification: 2019-03-14 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroles de personnes accompagnées en ESAT - APAJH Aude (Narbonne/Port-Leucate)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d03cebb7d985e1456615ae8faea46e800351b15b.pdf
Code postal: 11100
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Narbonne

--- Contribution 5893 ---

Création: 2019-03-14 08:22:13
Dernière modification: 2019-03-14 08:55:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National au SOMAIL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-somail
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Lundi 18 février, l’association « Sallèles un Nouvel Élan » a organisé, salle polyvalente, un grand débat citoyen qui a réuni une quarantaine d’habitants des villages du canton. À l’instar du Grand débat national, l’association a voulu consulter l’avis des citoyens, leurs préoccupations et leurs souhaits. Véronique Comte et Bernard Kohler, externes à l’association, ont pris en main le débat où chaque participant a pu sélectionner six questions prioritaires dans une liste de quinze. Un comptage a déterminé l’ordre des questions à débattre et un échange intense entre participants s’en est suivi pendant plus de deux heures. Après avoir remercié les participants pour ce débat riche en enseignements, le président a clôturé le débat en annonçant que le compte rendu serait disponible sur le site officiel du Grand débat, sur la page Facebook et le site web de l’association.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La synthèse des propositions est : remettre en place l’ISF avec d’autres conditions, imposer toutes
les entreprises qui font du business en France, élargir l’assiette fiscale pour que tout le
monde paie l’impôt, augmenter les budgets des EPHAD et des hôpitaux, obliger les
médecins récemment diplômés à travailler 3 ans dans un territoire donné en
compensation de l’investissement éducatif de l’État, faire en sorte que tous les
professeurs soient devant les élèves et non pas en « disponibilité », supprimer la plupart
des agences gouvernementales, faire en sorte que le monde rural ait autant de facilité
d’accès aux services publics que les citadins, limitation à 3 mandats dans le temps et
plafond de rémunération en cas de cumul de plusieurs mandats simultanés
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui le débat fut très animé et tous les points de vue différents voir opposés se sont exprimés
Photographies: https://www.facebook.com/pg/SallelesdAudeNouvelElan/photos/?tab=album&album_id=2065743763514338
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4580ac57a02a388e1a9dca698d283f6c7896042b.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0c2792426a3bdc5e15376b32dbc5bf37abed3f1b.docx
Code postal: 11120
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Le Somail

--- Contribution 5902 ---

Création: 2019-03-14 07:32:08
Dernière modification: 2019-03-15 09:50:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est passée dans le respect des opinions des uns et des autres, chacun a pu s'exprimer librement et en conscience.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants n'ont pas tous la même conscience écologique, les mêmes exigences politiques, certains privilégiéant le plaisir personnel avant le respect du code la route.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - limiter au maximum les émissions polluantes de CO2, qui ont un impact fort sur l'environnement
- construire la convivialité au sein des villages par des repas communs
- Voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tous les avis ont pu s'exprimer librement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/05b8b66425dd99322c6192f9b09c4104ceb8727e.docx
Code postal: 11140
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Gincla

--- Contribution 5988 ---

Création: 2019-03-15 15:02:15
Dernière modification: 2019-03-15 15:18:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A Carcassonne le 15 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté en matière d’organisation de réunions et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Deux thèmes ont été abordés pendant plus d’une heure chacun : démocratie et citoyenneté ; organisation de l’Etat et services publics (une seconde réunion prévue à Carcassonne permettant d’aborder les deux autres thèmes). Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions sur environ 3-4 minutes par personne afin de permettre à tous de s’exprimer.   Près de 150 personnes ont participé à la réunion organisée dans un quartier prioritaire de la ville de Carcassonne : la Bastide-Pont-Vieux. Quelques personnes ont manifesté leur opposition à la tenue de la réunion et au fait de n’aborder que deux thèmes.  Des questions concernant plutôt le thème de la fiscalité et des dépenses publiques ont été abordées et sont mentionnées dans la synthèse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Démocratie et citoyenneté
-	Mener une réflexion sur l’intérêt de la citoyenneté et la reconnaissance du citoyen
-	Trop de lois ce qui pose le problème de leur application réelle
(Assentiment)
-	Nécessité de maintenir une certaine durée de mandat pour permettre la mise en place des politiques publiques
-	Questions sur les compétences des élus : rappel de la nécessité d’aide d’experts et de temps/recul avant la prise de décision 
-	Réflexion sur la démocratie représentative, l’anti-élitisme et la compétence à s’exprimer 
-	Perte de démocratie avec le développement des discriminations
-	Service national universel : intérêt d’un dispositif souple, qu’il faudrait développer à tout âge et conserver une prise en charge par l’État car il permet des rencontres de personnes d’horizons et parcours différents, l’ouverture au fonctionnement des associations et des entreprises


Organisation de l’État et des services publics
-	Enjeu de la gestion de la dette pour financer les dépenses publiques
-	Problème de fermeture des services publics de proximité
        => Compétence des maisons de services publics à préserver 
-	Enjeu de la valorisation des fonctionnaires
        => Exemple des professeurs d’écoles, cela pourrait se faire localement sur l’exemple de l’Allemagne
-	Mener une réflexion voire repenser la composition du Conseil constitutionnel (énarques ? Juristes ?), exemple de l’Allemagne
-	Problématique du millefeuille administratif
        => Coûts importants
        => Démultiplication des structures
        => Augmentation du nombre d’élus 
(Fort assentiment)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie et citoyenneté 
-	Reconnaissance et comptabilisation du vote blanc 
(Fort assentiment)
-	Introduction de la proportionnelle pour l’élection des parlementaires
-	Allègement fiscal symbolique lorsqu’une personne vote
-	Renforcer l’éducation et l’instruction citoyenne des enfants et des adultes par le biais de l’Education Nationale
(Assentiment)
-	Renforcer la participation citoyenne à tous les échelons 
-	Référendum d’initiative citoyenne : révocation d’élus et abrogation de lois
-	Développer le tirage au sort de citoyens et l’aide d’experts pour alimenter les réflexions de la représentation nationale
(Assentiment)
-	Engagement des élus par contrat sur leur profession de foi
-	Enjeu pour les élus de rendre compte périodiquement de leur action, par exemple chaque trimestre
(Fort assentiment)
-	Créer une identité numérique sécurisée pour voter, développer la démocratie numérique, par exemple via la carte d’identité 
-	Nécessité d’une plus grande publicité et transparence / d’explications du contenu des textes, en particulier règlementaires avant leur publication officielle
-	Créer un statut de l’élu national et local en vue de moraliser la vie politique et qui implique un casier judiciaire vierge et une exemplarité en matière de fiscalité 
(Fort assentiment)
-	Limitation des mandats, à la fois des possibilités de cumul de plusieurs mandats et dans le temps, objectif de fixer un terme et de renforcer les relais par la jeunesse 
(Fort assentiment)
-	Renforcer l’obligation/contrôle de l’assiduité des parlementaires
-	Abolition des privilèges/droits des anciens élus, en particulier des anciens présidents et ministres
(Fort assentiment)


Organisation de l’État et des services publics
-	Développer les transports partagés
-	Problème de fermeture des services publics de proximité
        => Importance de conserver les services publics régaliens et en particulier le service public de la santé, des maisons de santé et des EHPAD en milieu rural, repenser la dépendance
(Fort assentiment)
-	Problème de la diminution du nombre de fonctionnaires (annonce - 120 000)
-	Dématérialisation des démarches administratives qui pose des problèmes d’accès et de proximité des services publics 
-	Évaluer la qualité des services publics afin de pouvoir apporter des corrections notamment avec l’appui du numérique 
(Assentiment)
-	Enjeu de la valorisation des fonctionnaires
        => Problématique du nombre d’élèves par classe, par exemple limiter à 24 voire à 18 dans les établissements REP
        => Introduire de la souplesse et de l’innovation dans le statut de la fonction publique
-	Créer des lieux publics de rencontres culturelles permettant les échanges citoyens
(Fort assentiment)
-	Lutter contre les fausses nouvelles (fake news)
-	Développer la participation des jeunes au débat public, par exemple avec les conseils municipaux des jeunes, des simulations de votes
-	Principe de subsidiarité pour définir l’échelon de la prise de décision et responsabiliser les décideurs 
-	Favoriser les échanges avec les corps intermédiaires
-	Clarification des compétences des collectivités territoriales et de leurs financements à effectuer en lien avec celles-ci, complexité et opacité pour les citoyens 
(Fort assentiment) 
-	Mener une réflexion sur la carte communale et départementale 
-	Opérer une simplification administrative
(Assentiment)
-	Créer un réseau d’accompagnement des enfants (psychologues, handicap, …) et s’appuyer sur la recherche pour éviter que l’école n’entretienne la reproduction sociale 
(Assentiment)
-	Évaluer et prendre du recul sur les réformes de l’Éducation Nationale avant d’en introduire de nouvelles 

Fiscalité et dépenses publiques 
-	Création d’une commission d’enquête sur le CICE
-	Baisser les impôts
(Fort assentiment)
-	Lutter contre la fraude et l’évasion fiscale pour alimenter les finances publiques
(Fort assentiment)
-	Diminuer la TVA sur les produits de première nécessité
(Fort assentiment)
-	Augmenter la TVA sur les produits de luxe
(Fort assentiment)
-	Création d’un plus grand nombre de tranches sur l’impôt sur le revenu
(Assentiment)
-	Revoir les salaires des hauts fonctionnaires à la baisse
(Assentiment)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui

Démocratie et citoyenneté 
-	Vote obligatoire 
(Proposition contrastée)
-	Développer un système de vote par points pour mieux définir la légitimité des candidats
(Proposition contrastée)
-	Opposition au Service national universel en raison du coût
(Proposition isolée)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/003280617fee09f93d0a2bd5846ffa79e2d0ceb2.pdf
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: CARCASSONNE

--- Contribution 6067 ---

Création: 2019-03-15 14:33:56
Dernière modification: 2019-03-15 15:26:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A Lézignan-Corbières le 8 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté en matière d’organisation de réunions et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Les 4 thèmes ont été abordés pendant 30 minutes chacun. Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions sur environ 2 minutes par personne afin de permettre à tous de s’exprimer.   Une soixantaine de personnes ont participé. Quelques gilets jaunes étaient présents et ont souhaité faire remonter leurs propositions.  Des questions hors thème ont également été posées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Démocratie et citoyenneté
- Ne pas toujours « tirer » sur les politiques dont le coût ne représente que 1€ pour 1000€ de dépenses de l'Etat
- Exemple de la Belgique donné, où les élections sont regroupées, ce qui implique moins de scrutins, de campagnes, de dépenses

Organisation de l’Etat et des services publics
- Témoignage d'un ancien ouvrier agricole qui souffre de la désindexation des pensions, de la pauvreté va passer dans la misère et demande une loi pour "accompagner" dignement les retraités précaires...
- Diminution des services publics en milieu rural : exemple des suppressions des trésoreries locales (dans l'Aude, nombre passé de 30 à 7). Nombre de fonctionnaires dans les pays nordiques deux fois plus important
- Question des déserts médicaux urgente et diminution des moyens pour l'hôpital public
- Inquiétude face au risque de privatisation des services publics
- La zone du centre-ville de Lézignan est un Quartier prioritaire dans le cadre de la politique de la ville mais l'Etat ne met pas assez les moyens
- Trop d'intervention des lobbies, ce qui entraîne des réformes non abouties et des demi-mesures
- Réforme des retraites : retraité agricole ouvrier 950 € par mois en 2005 et 1015 euros par mois depuis 2014 et -23 euros par mois cette année
- Problème de transport en milieu rural

Fiscalité et dépenses publiques
- Complexité de la fiscalité française : nécessité de simplification 
- Ne pas faire fuir les riches car plus il y a de riches, moins il y a de pauvres (applaudissements)
- Question débattue des droits de succession trop élevés et de la transmission du patrimoine entre générations
- Problème de différences entre salaires et chômage 

Transition écologique 
- Ne pas toujours rejeter la responsabilité sur les autres et commencer à agir, même modestement, individuellement
- Éliminer définitivement les "passoires thermiques"   
- Trouver, rapidement, la solution pour remplacer l'énergie nucléaire qui est un désastre pour les générations futures
- Problématique de grands pays polluants : Chine, Inde…
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie et citoyenneté 
-Conditionner l'attribution des aides sociales au fait de voter ou pas
(Proposition contestée, considérée comme anticonstitutionnelle et discriminatoire)
- Reconnaitre pleinement le vote blanc
- Laisser "une chaise vide" correspondant aux votes blancs
- Pas de cumul de mandats
- Permanences mensuelles des députés pour qu’ils soient plus accessibles sur leur territoire 
- Respect absolu du programme
- Revenir aux marqueurs idéologiques
(Proposition contestée car les élus sont là pour agir en fonction de la réalité et non d'un dogme)
- Intervention des "gilets jaunes" qui précisent que leurs revendications qui ont été transmises à la députée, ce qui est confirmé ; pour rappel : vote blanc reconnu, assemblées citoyennes, RIC, participation aux conseil municipaux, plus de transparence
- Plus de proportionnelle comme dans d'autres pays d'Europe
- Passer la durée du mandat présidentiel à un septennat non-renouvelable
(Proposition contestée à cause du risque de cohabitation)
- Réduire le mandat des députés à deux ans
- Démocratie participative : voter et émettre des idées.

Organisation de l’État et des services publics
- Réforme nécessaire avec beaucoup plus de moyens pour la justice pour plus de rapidité demandée dans le traitement des affaires
- Les "gilets jaunes" demandent la baisse ou la suppression de l'impôt et davantage de services publics sur les territoires
- "Mille-feuille" administratif, 7 niveaux cités, et doublons inutiles et coûteux dans les compétences : réforme de simplification souhaitée
- Proposition de diminution du nombre des députés et des sénateurs  
- Amélioration espérée de la rémunération des enseignants et regret quant à la disparition de l'avancement au mérite (proposition applaudie)
- Reconnaissance des emplois des assistants d'éducations auprès des enfants handicapés ; absence de diplômes pointée
- Réduction du nombre des agences et commissions diverses ; proposition d’une étude sur leur intérêt réel ; exemple du département de l'Aude où existent 108 structures s'occupant de la gestion de l'eau

Fiscalité et dépenses publiques
- Révision des niches fiscales  
- Remplacement de l'impôt sur le revenu, payé par 4 français sur 10, par la CSG en la rendant progressive
- Pour les collectivités territoriales, suppression de la taxe d'habitation pour tout le monde, réforme de la taxe foncière mais perception d'un impôt sur le revenu local
- Ne pas continuer à imposer comme actuellement la classe moyenne
- Renforcer la TVA sociale et environnementale
- Établir une TVA à 0% pour les produits de première nécessité
- Définir quels sont les produits de première nécessité
- Imposer une "taxe carbone" sur les carburants utilisés par les cargos, paquebots, porte-containers et les avions
- Mettre en place une taxation sur les "GAFA"
- Obligation de suivre les rapports de la Cour de Compte qui doit avoir un pouvoir coercitif. Application publiée 

Transition écologique 
- Taxe carbone à nouveau évoquée, forte et indispensable mais avec mise en place d'une compensation astucieuse en milieu rural qui se sent lésé, affectée et fléchée pour aide les personnes et entreprises (aide pour changer chaudières, …)
- Imposer les constructeurs et arrêter de taxer les citoyens
- Taxe sur les véhicules neufs Diesel
- Favoriser le covoiturage et le transport à la demande (bus pour villages)
- Favoriser l'innovation et notamment le secteur aéro-voltaïque plutôt que le photovoltaïque (problèmes Chine, Pologne) 
- Renforcer les aides apportées à la mise en place des nouvelles technologies
- Exemplarité indispensable des collectivités locales (éclairages publics nombreux à remplacer par des leds, chauffages énergivores)
- Développer les aides de l’État pour les logements des plus démunis
- Développer l'éolien flottant et les panneaux photovoltaïques sur les bâtiments publics
- Alléger la réglementation pour les énergies renouvelables
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui

Démocratie et citoyenneté 
-Conditionner l'attribution des aides sociales au fait de voter ou pas
(Proposition contestée, considérée comme anticonstitutionnelle et discriminatoire)
- Revenir aux marqueurs idéologiques
(Proposition contestée car les élus sont là pour agir en fonction de la réalité et non d'un dogme)
- Passer la durée du mandat présidentiel à un septennat non-renouvelable
(Proposition contestée à cause du risque de cohabitation)

Transition écologique 
- Débat très vif sur l'utilisation professionnelle du glyphosate, pour son arrêt définitif dans trois ans car il détruit tout mais avec le problème de gestion de la filière agricole et perte de compétitivité opposées à ces arguments
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fe65752637baf1ec1e64c24ab4ee6a619389665c.pdf
Code postal: 11200
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Lézignan-Corbières

--- Contribution 6788 ---

Création: 2019-03-15 17:57:01
Dernière modification: 2019-03-15 18:22:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour une France décentralisée dans une Europe fédérale centrée sur la zone euro
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: nous avons commente le travail fait par Bolegadis et nous avons entame un debat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les gens ont exprime un profond accord pour une forte decentralisation de la france avec une fiscalite propre pour les communes et les regions. Les gens ont approuve le fait que les departements soient remplaces par les pays et soient une subdivision des regions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Decentralisation forte
deconcentration forte
europe centree sur la zone euro pour renforcer l'euro notre bouclier, compte tenu de la dette abyssale de la france contractee par l'etat.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Certains ont emis des objections sur une europe federale de la zone euro. apres debat tres peu de positions opposees
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/57f1c583777efb6f2ad9a0814d781c741995c110.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e429d6a68978610ed7e1eebb89f579634358bcc.pdf
Code postal: 11100
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: NARBONNE

--- Contribution 6789 ---

Création: 2019-03-15 17:34:50
Dernière modification: 2019-03-15 17:37:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION PUBLIQUE DU 15 FEVRIER 2019 COMMUNE DE COURSAN 11110
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: SANS INCIDENT ECHANGES CORDIAUX
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/91f4e3ed1484b6ac208904f875bf82637735c781.pdf
Code postal: 11110
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Coursan

--- Contribution 6790 ---

Création: 2019-03-15 20:07:48
Dernière modification: 2019-03-15 20:07:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Au Somail (Saint-Nazaire-d’Aude) le 26 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté dans l’organisation de réunions et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Les 4 thèmes ont été abordés pendant 30 minutes chacun. Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions sur environ 2 minutes par personne afin de permettre à tous de s’exprimer.   Une quarantaine de personnes ont participé dans cette commune rurale. Une à plusieurs personnes se sont identifiées comme étant gilets jaunes ou proches de leurs démarches. Les participants n’ont pas souhaité pondérer les propositions pour dégager des tendances afin de les laisser sur un pied d’égalité.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Démocratie et citoyenneté 
-	Manque de publicité/ de communication des enquêtes publiques
-	Questions sur le respect réel de la consultation des enquêtes publiques
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie et citoyenneté 
-	Inventer de nouvelles modalités de démocratie participative face aux limites de la démocratie représentative
-	Conserver le socle de la démocratie représentative et l’assouplir en le rendant plus participatif
-	Introduire la proportionnelle aux élections communales et nationales
-	 Mise en place du référendum d’initiative citoyenne au niveau local puis national : révocatoire, abrogatoire, législatif, constituant (par exemple sur une plateforme avec un pourcentage minimal de signatures)
-	Renforcer l’implication citoyenne en développant l’éducation/l’apprentissage citoyen et notamment du débat, , en lien avec les associations
        => Développer des espaces prévus pour débattre 
-	Sanctionner les élus s’ils ne respectent pas l’impératif d’exemplarité 
-	Développer les conseils citoyens consultatifs et notamment de quartiers
-	Développer le pluralisme médiatique et limiter les interventions des éditorialistes
-	Limiter le système de la délégation de vote au niveau communal
-	Reconnaissance du vote blanc
-	Veiller à la cohérence du découpage des circonscriptions électorales et consulter les citoyens
-	Renforcer les informations par dématérialisation notamment l’accès aux budgets chiffrés des collectivités territoriales 
-	Renforcer l’enseignement de l’économie pour tous 
-	Contrôler le respect des engagements des élus


Organisation de l’État et des services publics
-	Remplacer les membres élus du CESE, des différentes agences et commissions par des bénévoles 
-	Simplification voire suppression de structures/strates administratives et d’échelons de collectivités territoriales 
-	Clarifier les compétences des collectivités territoriales et réfléchir en particulier aux compétences communales 
-	Renforcer les services publics (en particulier les secours, la santé, l’Éducation Nationale)
-	Introduire un fédéralisme régional
-	Délocaliser des services décisionnaires dans les territoires
-	Mener une réflexion sur le fléchage de financements vers le secteur privé au lieu d’un fléchage vers les services publics en particulier régaliens
-	Limiter les possibilités de passerelles des métiers de la finance vers les fonctions d’État
-	Lutter contre le pantouflage
-	Intérêt de la mutualisation du financement intercommunal avec un budget global qui permet un meilleur contrôle
        => L’intercommunalité doit être choisie et non forcée 
-	Suppression de l’Assemblée Nationale et maintien du Sénat
-	Opposition au regroupement des écoles primaires et des collèges ainsi qu’au financement des maternelles par les communes
-	Renationaliser les services de biens communs (régaliens, autoroutes)
-	Interroger la suppression du statut des fonctionnaires
        => Favoriser les mobilités entre la fonction publique et le secteur privé
-	Suppression de l’ENA, formation trop standardisée
-	Modifier le management / la hiérarchie verticale dans la fonction publique et développer l’horizontalité
-	Augmenter les salaires dans la fonction publique (en particulier la santé et l’Éducation Nationale)
-	Améliorer l’état des routes départementales dans l’Aude
-	Favoriser la péréquation entre collectivités territoriales (question du niveau)
-	Renforcer la taxation des entreprises 
-	Exemplarité du Président de la République et du Gouvernement en termes d’économies 


Fiscalité et dépenses publiques
-	Taxation des entreprises polluantes (taxe carbone, taxe Tobin)
-	Taxation des GAFAM (sièges)
-	Réforme du CICE
-	Redistribution entre travail et capital
        => Favoriser l’entrepreneuriat
-	Lutte contre l’évasion et l’optimisation fiscale
-	Réforme des niches fiscales (exemple de l’ISF)
-	Vigilance sur une imposition non dissuasive par rapport aux autres pays
-	Meilleur contrôle des dépenses publiques locales et nationales (transparence sur les chiffres)
-	Problématique de la différenciation de la taxation entre les grandes entreprises du CAC 40 et les TPE/PME
-	Rémunérer le risque entrepreneurial
-	Créer des banques pour faciliter les investissements des nouveaux entrepreneurs
-	Étaler les tranches d’imposition
-	Revoir les taxes en fonction du niveau de vie des personnes
-	Révision des accords bilatéraux sur l’impôt sur le revenu, la personne imposable doit payer l’impôt là où elle travaille et en complément en fonction de sa richesse
-	Impôt sur le revenu pour tous et en compensation suppression de ces parts dans les taxes
-	Cohérence / harmonisation de la fiscalité européenne pour éviter la concurrence fiscale
-	Communication d’un document public par le directeur départemental des finances publiques à chaque fin d’exercice sur les dépenses/recettes/impôts au niveau des territoires 
-	Recréer des espaces de débats économiques


Transition écologique 
-	Nouveau paradigme pour penser l’économie : problème d’une thématique non prioritaire à tous les niveaux
-	Repenser l’adéquation entre les bassins d’emplois, de vie, logements
-	Favoriser les initiatives locales ancrées dans les territoires et les prises de décision locales
-	Évaluer autrement le PIB et prendre en compte le bonheur humain, le comparer au niveau international
-	Avoir une vision de long terme sur la transition écologique (expertise et évaluation, exemple du problème des batteries des voitures électriques)
        => Réflexions sur les outils, compétences et expertise dans les prises de décisions locales avec un budget dédié, fléché 
-	Faire évoluer la fiscalité écologique en fonction du niveau de vie (moins punitive) avec l’appui de la recherche
-	Refondre les outils de prise de décision, prendre le temps de l’évaluation (éviter par exemple de mettre en place une politique pendant 3 ans et puis de la stopper brutalement)
-	Favoriser l’inventivité locale, les citoyens et territoires doivent être forces de propositions (par exemple pour favoriser la pratique culturelle)
-	Systématisation des bonnes pratiques
        => Obligation juridique avec un accompagnement (exemple gestion de l’eau potable dans les logements neufs et rénovés)
-	Taxation des industries polluantes
-	Faciliter le recyclage et la réutilisation 
-	Développer les logements autonomes en production d’énergie
-	Lutter contre l’artificialisation des sols
-	Revitaliser les établissements publics fonciers
-	Fiscalité écologique pour imposer une prise de conscience au niveau individuel et structurel
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui. Les participants n’ont pas souhaité pondérer les propositions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/699a41ba7e343695d69291d40254c6d3a5b674d3.pdf
Code postal: 11120
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Saint-Nazaire-d'Aude

--- Contribution 6791 ---

Création: 2019-03-15 16:53:55
Dernière modification: 2019-03-15 16:53:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National en Narbonnaise - Sigean
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-en-narbonnaise-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/236f943d3a4aa1def61bef690da3b9ac89478524.pdf
Code postal: 11130
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Sigean

--- Contribution 6792 ---

Création: 2019-03-18 11:22:14
Dernière modification: 2019-03-18 11:22:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 160
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-en-narbonnaise
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/845ca13ca4c78c14fb48f84eee779a44a0cd7ffa.pdf
Code postal: 11130
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: SIGEAN

--- Contribution 6793 ---

Création: 2019-03-15 17:03:10
Dernière modification: 2019-03-15 17:03:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National en Narbonnaise - VILLEDAIGNE, Aude
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-en-narbonnaise-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c565ec2bc90df902d3a9cb5cf383133356b24bed.pdf
Code postal: 11130
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: SIGEAN

--- Contribution 6794 ---

Création: 2019-03-17 15:18:40
Dernière modification: 2019-03-17 15:18:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale du Grand Débat: Organisation de l'Etat et des services publics, transition écologique, Démocratie te Citoyenneté, Fiscalité et Dépenses publiques,
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Animée. Beaucoup d'implication des participants. Echanges courtois.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une vision politique pas en adéquation avec les besoins du peuple. Déshumanisation des services publics. Un manque de proximité des lieux de décisions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fin de la Vème République. Nationalisations. Augmenter immédiatement et significativement le pouvoir d'achat des ménages défavorisés.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui sur la fonction publique. Pour les autres thèmes une certaine homogénéité de vue a été constatée.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a0f1c6bb55f1921a5519dc9dcb6fb04b8fd539c1.docx
Code postal: 11170
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Villesequelande

--- Contribution 6796 ---

Création: 2019-03-15 22:55:08
Dernière modification: 2019-03-15 22:55:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DEBAT PUPLIC LIBRE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: debat public libre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ace01f07aa10fe3fb1b7c381d1f53b0df1e623be.pdf
Code postal: 11200
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: CRUSCADES

--- Contribution 6797 ---

Création: 2019-03-18 15:18:55
Dernière modification: 2019-03-18 15:18:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-equestre-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien passé. l'animateur de parole n'a pas orienté les réponses ou les questions afin de laisser la parole la plus libre possible.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non. L'ensemble de la filière équestre semble partager une opinion commune sur les difficultés rencontrées et les propositions exprimées
Code postal: 11200
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: LEZIGNAN CORBIERES
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 6798 ---

Création: 2019-03-15 17:55:29
Dernière modification: 2019-03-15 17:55:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national dans la 1ère circonscription de l'Aude avec Danièle Hérin, députée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A Durban-Corbières le 25 février 2019, la réunion a été animée par un commissaire enquêteur expérimenté dans l’organisation de réunions et neutre. Il s’est porté volontaire à notre appel à participation sur liste de propositions communiquée par le référent « grand débat » de la préfecture de l’Aude.   Les 4 thèmes ont été abordés pendant 30 minutes chacun. Le commissaire enquêteur a demandé aux participants de condenser leurs interventions sur environ 2 minutes par personne afin de permettre à tous de s’exprimer.   Une quarantaine de personnes ont participé dans cette commune rurale. Des élus locaux et notamment du conseil municipal étaient présents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ce sont soit des propositions soit des avis partagés qui ont été exprimés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Démocratie et citoyenneté 
-	Introduire la proportionnelle dans les élections avec une prime pour le gagnant 
(Fort assentiment)
-	Prise en compte du vote blanc
(Fort assentiment)
-	Limitation des mandats électifs dans le temps
(Fort assentiment)
-	Réalisation d’économies par les élus
-	Renforcer l’implication des jeunes notamment avec un service civil obligatoire (exemples : stages dans des collectivités, solidarité intergénérationnelle)
(Fort assentiment)
-	Éducation civique pour tous
(Fort assentiment)
-	Permettre le vote aux élections locales pour les immigrés
(Fort assentiment)
-	Accélérer la sortie des décrets
(Fort assentiment)
-	Suppression du recours aux ordonnances et au 49.3
(Fort assentiment)
-	Obligation d’avoir un casier judiciaire vierge pour les élus locaux et nationaux 
(Fort assentiment)
-	Remplacer le vote majoritaire au lieu du vote à l’unanimité dans l’Union Européenne
-	Réduire le rôle de la Commission
-	Harmoniser les politiques européennes 


Organisation de l’État et des services publics
-	Garantir l’égalité d’accès à la sécurité, aux secours et à la santé sur tout le territoire
(Fort assentiment) 
-	Diminuer le nombre de Ministres et de Secrétaires d’État
(Fort assentiment)
-	Reprise du ferroutage, renforcer l’utilisation du ferroviaire et des canaux
(Fort assentiment)
-	Réduire le millefeuille administratif et le nombre d’élus
(Fort assentiment)
-	Renforcer le nombre de professeurs des écoles et de remplaçants car les classes sont surchargées
(Fort assentiment)
-	Supprimer le CESE et les CESER
(Fort assentiment)
-	Contrôler les coûts des hauts fonctionnaires et de la diplomatie
(Fort assentiment)
-	Réduire les coûts des élus et des ministres, les possibilités de cumul, les différents avantages en nature (financement des obsèques) et les avantages liés à la retraite 
(Fort assentiment)
-	Limiter les privatisations
        => Opposition aux ventes de parts et cessions d’entreprises 
        => Renationaliser les autoroutes
(Fort assentiment)
-	Recruter du personnel dans les hôpitaux, les EHPAD, les écoles, les crèches et le secteur social
(Fort assentiment)
-	Maintenir les services publics ruraux, éviter les fermetures et départs vers les villes
(Fort assentiment)
-	Favoriser le maintien des personnes âgées au domicile
(Fort assentiment)
-	Renforcer l’attractivité de la médecine en milieu rural pour les étudiants (exemple : bourses)
(Fort assentiment)
-	Alignement entre la prise de décision et l’organisme payeur « qui décide paie »
(Fort assentiment)
-	Demande de simplification administrative
(Fort assentiment)


Fiscalité et dépenses publiques
-	Réintroduire l’ISF
(Fort assentiment)
-	Imposer aux grandes entreprises le paiement de leurs impôts en France (en particulier les GAFA et les grands patrons français)
(Fort assentiment)
-	Réduire les niches fiscales
(Fort assentiment)
-	Contrôler les contributions des entreprises en matière d’aides sociales et des dépenses de Sécurité sociale à l’étranger (fausses cartes)
(Fort assentiment)
-	Contrôler les remboursements de la Sécurité sociale sur les frais médicaux
(Fort assentiment)
-	Encadrer les loyers (notamment pour protéger les étudiants)
(Fort assentiment)
-	Réduire les charges agricoles
(Fort assentiment)
-	Renforcer la taxation des industries polluantes (exemple 25% sur les bénéfices)
(Fort assentiment)
-	Lutter contre les logements insalubres notamment sociaux
(Fort assentiment)
-	Rémunérer le compte courant et le livret A en les alignant sur l’inflation
(Fort assentiment)
-	Intéresser les salariés au bénéfice
(Fort assentiment)
-	Renforcer la justice sociale et salariale par la taxation des machines (taxe Tobin) 
(Fort assentiment)
-	Réduire la TVA sur les produits de 1ère nécessité 
(Fort assentiment)
-	Lutter contre l’évasion fiscale et les paradis fiscaux en Europe
(Fort assentiment)
-	Accompagner les agriculteurs vers une agriculture raisonnée et familiale
(Fort assentiment)


Transition écologique 
-	Renforcer les contrôles sur le nucléaire 
	Fermeture de Fessenheim
-	Renforcer les contrôles des barrages hydrauliques
-	Organiser le mix et la sobriété énergétique
-	Développer les énergies renouvelables et diminuer les contraintes administratives sur ce sujet
-	Fléchage de la fiscalité écologique vers la transition écologique
-	Taxation des industries polluantes
(Fort assentiment)
-	Renforcer la fiscalité sur les transports terrestres et pétroliers (avions, bateaux)
(Fort assentiment)
-	Suppression des pesticides
-	Favoriser l’agriculture raisonnée
-	Renforcer la recherche industrielle
-	Renforcer la loi sur l’isolation thermique 
-	Légiférer pour favoriser la production et la consommation locale pour éviter le transport de marchandises 
-	Légiférer sur la distinction de la traçabilité entre produit ou fabriqué en France
(Fort assentiment)
-	Interdire l’élevage intensif  
(Fort assentiment)
-	Réduire l’utilisation des produits phytosanitaires et accompagner l’agriculture et la viticulture dans la transition (exemple du glyphosate)
-	Soumettre les produits importés au même contrôle que les produits français
        => Harmoniser les normes européennes
-	Renforcer le ferroutage
-	Orienter les énergies renouvelables vers la production locale des communes, permettre l’autoconsommation
-	Révision du Code de l’environnement pour prendre en compte les aléas climatiques (exemple inondations dans l’Aude)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui

Démocratie et citoyenneté 
-	Rendre le vote obligatoire
(Proposition contrastée)
-	Accélérer le processus parlementaire 
(Proposition contrastée)
-	Développer le référendum local
(Proposition contrastée)
-	Maintien du scrutin majoritaire dans la Vème République
-	Réforme de la Vème République avec une fusion des chambres parlementaires et la suppression du Sénat
        => Enjeu de la représentation de la ruralité avec le rôle du Sénat
(Propositions opposées)
-	Réintroduire le service militaire
(Proposition isolée)
-	Retour au septennat non renouvelable
(Proposition isolée)
-	Favoriser l’internat
(Proposition isolée)


Organisation de l’État et des services publics
-	Enjeu de l’appropriation de l’intelligence artificielle
(Proposition isolée)


Fiscalité et dépenses publiques
-	Impôt sur le revenu pour tous
(Proposition isolée)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ba191b569268356b363f3c3686c8f99ae4e4cc5c.pdf
Code postal: 11360
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Durban-Corbières

--- Contribution 6799 ---

Création: 2019-03-17 11:50:55
Dernière modification: 2019-03-17 11:50:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: contribution au grand débat
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Code postal: 11360
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Durban Corbières
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 6800 ---

Création: 2019-03-15 16:55:03
Dernière modification: 2019-03-15 16:55:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National en Narbonnaise - Gruissan
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-en-narbonnaise-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: voir compte rendu joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cafd1cd97eb1b272799aecf6a2b9646149afb56f.pdf
Code postal: 11430
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Gruissan

--- Contribution 6801 ---

Création: 2019-03-18 12:57:11
Dernière modification: 2019-03-18 12:57:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'échanges GDN
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-281
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: très bien - échanges constructifs
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/32e8830f3b5697cd469a6d0462122f8c09bc3c1f.doc
Code postal: 11590
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Cuxac d'Aude

--- Contribution 8369 ---

Création: 2019-02-28 17:32:22
Dernière modification: 2019-02-28 17:32:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat de Rieux-Minervois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est passé dans la courtoisie et le respect de chaque intervenant
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d992190dbb1b974e0cf37e78e137e61c7b9f918b.pdf
Code postal: 11160
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: RIEUX MINERVOIS

--- Contribution 8752 ---

Création: 2019-02-21 16:11:26
Dernière modification: 2019-02-21 16:11:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat autour de la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-autour-de-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance détendue, public très intéressé par le sujet. Un militant écologiste de longue date était présent et nous avons projeté un film de l'ADEM sur le réchauffement climatique en guise d'introduction.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Discours alarmiste dans les médias qui fait peur,
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Aider les ménages les plus modestes à la transition écologique (mode d'énergie, isolation des logements, réseau de transports en commun), former les gens aux éco gestes du quotidien, réglementer la publicité, l'obsolescence programmée
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non pas vraiment.
Code postal: 11000
Code département: 11
Département: Aude
Région: Occitanie
Ville: Carcassonne
