# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 32
# 27 contributions
================================================================================

--- Contribution 86 ---

Création: 2019-03-01 13:40:57
Dernière modification: 2019-03-01 13:49:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat d'Initiative Citoyenne à CAZAUX-SAVES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Discussion ouverte et constructive entre citoyens
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'environnement, la mobilité, et l'accès à la SANTE en monde rural
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir PJ
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aacb403f7375a59c0ace9026047b655c617920dc.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a782674537a743b5104f093c9af44cc295d9ce68.docx
Code postal: 32130
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: CAZAUX SAVES

--- Contribution 528 ---

Création: 2019-03-04 18:37:59
Dernière modification: 2019-03-04 18:37:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Consultation citoyenne Grand Débat L'isle Jourdain
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/consultation-citoyenne-grand-debat-lisle-jourdain
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance courtoise avec écoute mutuelle et mesure dans les propos exprimés. Durée 3 heures.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Bilan : Sujet les plus abordés LA FISCALITE – LE RIC – LA REPRESENTATIVITE
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais des échanges se sont fait entre chaque intervenant et la salle pour exprimer une contradiction ou améliorer la proposition
Photographies: https://www.facebook.com/SoccioChristopher/posts/588836334894059
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/65727740785de6642724b716062fbac868e600aa.docx
Code postal: 32600
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: L'Isle Jourdain

--- Contribution 604 ---

Création: 2019-03-04 14:42:13
Dernière modification: 2019-03-04 14:42:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Samatan
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-samatan
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4eeaccbb74a0796f3b000087b49bd54eff8f6b7e.docx
Code postal: 32130
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Samatan

--- Contribution 687 ---

Création: 2019-03-05 11:42:39
Dernière modification: 2019-03-11 14:45:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat d'Initiative Citoyenne Gersois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 723
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Comment la reunion sest elle passee: Notre Débat était programmé avant l'annonce du Grand Débat National. Comme à l'habitude, ce débat a été très cadré en ce qui concerne les temps de parole, la distribution de la parole, l'exigence de respect entre participants. La libre expression est règle dans nos débats et l'on note que les quatre thèmes du débat national ont été abordés et aussi bien d'autres mais de façon libre et non dans le cadre de réponses à des questions pré-établies. Les interventions ont occupé la totalité des quatre heures de la soirée citoyenne. Si nous avons apprécié leur présence, l'on peut regretter, même s'il avait été convenu qu'ils venaient avant tout pour écouter les gersois es, le silence des quatre parlementaires, des élus départementaux, régionaux et locaux présents. Le contexte de tensions sociales laissait prévoir quelques prises de parole virulentes d'autant que bon nombre de Gilets Jaunes étaient dans la salle. En fait, en dehors d'une mise en cause personnelle, les interventions se sont inscrites à nos yeux dans le cadre d'une expression citoyenne directe, sans détour mais digne.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Vu que la libre expression était la règle pour notre débat, cette question ne le concerne pas.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Assainissement de la vie politique (privilèges, exigences, règles...)
Modifications du système électoral (mandats, votes, élections...)
Démocratie participative et démocratie de surveillance,
Constitution
Mesures sociales et mesures fiscales
Justice - Europe - Santé - Environnement - Mobilité
Changements individuels et collectifs
Nucléaire, Linky,  logement, scolaire, handicap, culture, étudiants...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, parfois entre intervenants, voir dans verbatim, enregistrement vocal ou film du débat joints ci-dessous
Photographies: Nous disposons d"un reportage photos mais n'avons pas créé d'album en ligne.
Video: Voir le film intégral du débat https://player.vimeo.com/video/317294525   ou écouter l'enregistrement verbal intégral http://parlemtv.fr/audio/son_cercle_1.mp3 ou  dans la  rubrique "Actions" du site  www.cercledescitoyens32.jimdofree.com
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 900 ---

Création: 2019-03-03 17:15:55
Dernière modification: 2019-03-03 17:32:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat ouvert à Lasséran
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-ouvert-a-lasseran
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons annoncé les 3 thèmes prévus : répondre aux difficultés sociales, améliorer le fonctionnement démocratique et se préparer à la transition écologique. Chacun s'est présenté puis nous nous sommes divisés en 3 groupes, chaque groupe a traité 2 ou 3 thèmes, avant d'exposer leurs idées en groupe entier. L'ambiance a été calme et chacun est resté à l'écoute.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. Répondre aux difficultés sociales 
Réaction des participants sur la situation sociale actuelle vécue comme un mode de vie qui ne permet pas à chacun de trouver sa place, sentiment d’injustice inacceptable : 
Donner la possibilité à tous de vivre dignement, l’humain doit être la priorité
2. Préparer la Transition Ecologique
Deux versants absolument nécessaires, changements concomitants : une ambition politique et une capacité de chacun à changer son quotidien.
3. Améliorer le fonctionnement démocratique
Sentiment de crise de la représentativité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Répondre aux difficultés sociales
Les propositions :
-	Lutter efficacement contre l’évasion fiscale, 
-	Taxer la spéculation boursière, pour financer une meilleure rémunération du travail
-	Revenir sur l’ISF, et trouver un moyen d’imposer les GAFA
-	Refuser les délocalisations au nom d’un droit « constitutionnel » à maintenir le travail dans chaque pays, préserver un accès de travail à tous
-	Indexation des retraites sur le coût de la vie
-	Relever les minimums des salaires et minimums sociaux à un niveau qui permette la satisfaction des besoins fondamentaux
-	Réduire les échelles de salaires, instaurer un plafond
-	Créer des emplois de services de proximité
-	Maintenir la péréquation des services publics
-	Maintenir un accès à la santé de proximité en présentiel
-	Eradiquer les locations indignes
-	Redonner à l’école les moyens de jouer son rôle d’ascenseur social et maintenir l’équité territoriale
-	L’Etat doit assumer un rôle protecteur de la population et ne pas se décharger sur les associations

2. Préparer la Transition Ecologique
Les propositions :
-	Mettre en jeu des moyens conséquents sur la recherche (ex « projet Manathan des solutions écologiques »)
-	Appliquer les accords de Paris, s’affranchir de la pression des lobbies
-	Développer la sobriété énergétique et les énergies vertes pour pouvoir diminuer le thermique et le nucléaire.
-	Arrêt des pesticides, montrer que l’agriculture sans pesticide est possible
-	Donner les moyens humains et techniques de faire appliquer les lois environnementales sur le terrain
-	Raccourcir les circuits commerciaux, développer les circuits courts
-	S’impliquer en tant que citoyen dans des actions locales de sensibilisation, de sauvegarde et de pression politique

3. Améliorer le fonctionnement démocratique
Les Propositions : 
-	Nécessité forte de l’exemplarité des élus : casier vierge, limitation du nombre de mandats et de leur durée, pas de cumul de rémunération (une seule rémunération possible), limitation en âge, pas de carrière strictement politique, pour éviter la corruption, la pression de lobbies, la rente politique et la dépendance au pouvoir.
-	Rendre le vote obligatoire avec prise en compte du vote blanc
-	Interroger des modes de votation qui mettent plus en avant des idées plutôt que les hommes, type RIC
-	Empêcher la concentration de la presse, favoriser l’expression de la diversité des opinions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Beaucoup de convergence et peu d'avis opposés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df8bde5954622cd3a9bc1d4de17b7da9296d7d79.docx
Code postal: 32550
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Lasséran

--- Contribution 1313 ---

Création: 2019-03-11 21:03:41
Dernière modification: 2019-03-11 21:03:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Réunion d'échanges
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ateliers mis en place avec un médiateur
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une politique de développement durable d'ampleur est attendue
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: ECOLOGIE ET TRANSITION ENERGETIQUE


- Un plan ambitieux de transition écologique doit être mis en œuvre rapidement : un changement en profondeur de la société est nécessaire, il doit être radical. Mettre fin à la société de consommation et modifier nos habitudes. Le capitalisme ne semble pas compatible avec l’écologie
	

	Profit et argent ne doivent pas être le moteur de l’écologie, mais ce secteur doit générer de nouvelles activités et de nouveaux emplois.

	L’eau potable doit être préservée : réglementer les épandages agricoles

	Valoriser l’agriculture paysanne bio et soutenir l’agriculture durable

	Tous les emballages doivent être biodégradables et en diminuer drastiquement l’utilisation ; instaurer la consigne pour les emballages (verre, etc…). Augmenter la vente du vrac (diminution des emballages) Favoriser l’économie circulaire pour la gestion des déchets et des emballages.

	Interdire l’obsolescence programmée des objets.

	Utiliser le réseau ferroviaire : développer le ferroutage pour transporter les marchandises. Mettre le fret sur le rail et l’eau

	Production d’énergies : autoriser la production individuelle
Attention au principe de précaution : toute innovation doit être testée.
Valoriser la démarche NégaWatt, une approche de bon sens reposant sur trois piliers. Elle consiste d’abord à réduire les besoins par la sobriété dans les usages individuels et collectifs de l’énergie. L’efficacité permet ensuite de diminuer la quantité d’énergie nécessaire à la satisfaction de ces besoins. La priorité peut enfin être donnée aux énergies renouvelables qui, grâce à un développement ambitieux mais réaliste, peuvent remplacer progressivement les énergies fossiles et nucléaires.
Productions différentes d’énergie : moteur à eau, électrovanne : utilisation des courants marins, 
Adapter les énergies renouvelables aux territoires et populations.

	Pollueurs payeurs. Les pollueurs sont taxés au taux de pollution, avec des visites de contrôle impromptues. Reprendre la proposition de Pierre Larrouturou et Jean Jouzel de créer une banque du climat alimentée par les grandes entreprises par prélèvement d’une taxe de 5% sur les bénéfices plus supplément selon la pollution créée par les entreprises. Cet argent pourrait permettre d’isoler des logements notamment.

	80 km/h : le Département peut adapter la vitesse au danger, mais pas 80 km/h  systématiquement.

	Meilleurs contrôles des pesticides Interdiction et des produits dangereux (ex. le glyphosate) vers une interdiction en France et autres pays d’UE, comme de l’élevage intensif (usines à viande)

	Installer des panneaux photovoltaïques sur les  toits des bâtiments industriels et des grands magasins

	La méthanisation : pour des projets tels que des stations de méthanisation, mieux informer, organiser des enquêtes publiques sérieuses avec un débat et un référendum local
Interdire la méthanisation industrielle et revenir à des méthodes naturelles et à taille humaine : favoriser la méthanisation paysanne et auto-subsistante ; l’agroforesterie.
Les méthaniseurs qui profitent à quelques agriculteurs ne doivent pas recevoir une forte somme d’argent public. 

	Maintenir des emplois et services publics en milieu rural pour limiter les déplacements 

	Pour les bio-carburants : revoir attribution des aides de la PAC


	Recréer des services publics (gares, écoles, hôpitaux, etc…) à desserte locale pour éviter le trafic routier

	Relocaliser la production au plus près du consommateur. Limiter l'importation de produits venant de pays lointains : bilan carbone catastrophique 

	Favoriser l’isolation thermique des logements. 

	Développer la formation et l’éducation à l’écologie pour tous types de population

	Créer une plate-forme publique de covoiturage



Evolution des INSTITUTIONS

	L’Etat devrait assurer l’eau, l’énergie, les transports à tous (secteurs clés)

	Intransigeance sur la laïcité : ne pas modifier la loi de 1905

	Développer l’esprit civique où chacun doit prendre ses responsabilités

	Il faut lutter contre les lobbies (contraires à l’intérêt général)

	Inscrire l’écologie dans l’article un de la Constitution. La liberté d’entreprendre qui y est inscrite doit est cadrée par rapport à l’action écologique.

	Meilleure prise en compte mutuelle des décisions prises par le Parlement : Sénat et l’Assemblée Nationale

	Placer l’équité plus que l’égalité dans les programmes de l’éducation nationale

	Evaluer les politiques publiques en cours à tous les niveaux



	Développer la consultation citoyenne à tous les niveaux 
par référendum : le RIP, référendum d’initiative partagée entre le Parlement et le peuple (en assouplissant sa mise en œuvre et à portée bien cadrée car il est trop contraignant sous sa forme actuelle) et le RIL, d’initiative locale, communale, mais aussi au niveau des inter-communautés 
Rendre le vote obligatoire 

	Accroître la décentralisation (donner des compétences et des moyens aux collectivités locales) pour rapprocher le pouvoir des citoyens. La France doit être la République des territoires qui s’administrent eux-mêmes



SERVICES PUBLICS en milieu rural

	Ecole : transport gratuit, plus d’AVS, plus d’enseignants, plus de RASED. Ne pas fermer de classes.

	Santé : Stop aux suppressions de postes – Stop aux fermetures des petits hôpitaux : l’hôpital rural de proximité est indispensable pour soulager les grands hôpitaux et les urgences, éviter les kms aux malades et aux familles, et permettre aux malades d’être mieux entourés par leurs proches. Y développer des consultations mensuelles de spécialistes.


	Pour une meilleure prise en charge de nos anciens, donner davantage de moyens aux ehpads.

	Education et santé gérées comme bien public et non comme une entreprise : des usagers ne sont pas des clients.

	Egalité face aux moyens de transports : maintenir les lignes de train en zone rurale car le mode de vie est bien différent que les 80 % d’urbains

	Fonctionnement des services publics : plus de plages de possibilité d’utilisation des services publics. Plus d’humains, moins d’informatique.
Le développement du tout numérique n’est-il pas au service d’entreprises qui vont en profiter ? C’est un nouveau marché… 

	Mieux gérer les services publics éviterait des fermetures.
Photographies: https://1drv.ms/f/s!AhgLFZQ6F6Erg80UWYtkrmJekfjodQ
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ba9bd599ab532913e1edf1b0f4c67b22ad55e4f.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ce6cbe2fbe0ee28be4c48a4a28b5b7cbf892737.pdf
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch

--- Contribution 1725 ---

Création: 2019-03-07 15:40:25
Dernière modification: 2019-03-07 15:40:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: INVITATION A DEBATTRE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/municipalitedemielan/events
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/16e7e6a95e975f998d4545333d5473341997deaa.pdf
Code postal: 32170
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: MIELAN

--- Contribution 2527 ---

Création: 2019-03-12 16:13:42
Dernière modification: 2019-03-12 18:35:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier débat CCI/CMA GERS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Introduction de la thématique avec des donénes chiffrées pui débat - bonne ambiance
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, consensus des chefs d'entreprises
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/931bfe88e648f565a8eeeb217d622db4928e5b4c.pdf
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: AUCH

--- Contribution 2744 ---

Création: 2019-03-11 14:21:14
Dernière modification: 2019-03-11 14:21:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Conférence inversée mères isolées et familles monoparentales
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/conference-inversee-meres-isolees-et-familles-monoparentales-5c811a7a96e84
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat constructif autour de témoignages et de propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu
Photographies: https://www.facebook.com/prefet.du.gers/photos/pcb.2050606315060312/2050605851727025/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/744e2159f021b8a31b082907df265409bee42446.pdf
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch

--- Contribution 3010 ---

Création: 2019-03-12 16:37:09
Dernière modification: 2019-03-12 16:37:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Permettre aux habitants de Saint Maur et de ses environs de participer au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-saint-maur-soules
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est passé de manière cordiale et chacun a écouter l'autrz
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/343c047b5123fccd5a91aa355f4bc1e4dcf98b07.pdf
Code postal: 32300
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: SAINT MAUR SOULES

--- Contribution 3174 ---

Création: 2019-03-10 20:00:36
Dernière modification: 2019-03-10 20:00:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-a-la-participation-citoyenne-pour-le-grand-debat-organisee-par-le-groupe-vox-populi
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont pris la parole pour parler des sujets qui les intéressaient.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Très bon retour.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir liste
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sur, c'est cela la démocratie "Contradictoire".
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6288acb67800cc2c36c9a87f12b46e778ee17279.pdf
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Toulouse

--- Contribution 4100 ---

Création: 2019-01-22 20:14:42
Dernière modification: 2019-01-22 20:30:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: le pouvoir d'achat,le vote blanc,la ficcalité et la dépense publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/pouvoir-dachat-vote-blanc-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien passée , échanges constructif en présence du maire de Marciac et Maire adjointe de Maubourguet et beaucoup de presse
Photographies: non voir la presse rmc bfm bourdin matinale du 21 01 2019
Video: non voir la presse rmc bfm bourdin matinale du 21 01 2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/95060eef582f2a02bb9a9621a93f8e9ad5fbb074.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/934d0c6f32983831fa5991acb45702d0b11368ac.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/28347c58d8d31554efe22d6edbec16d9d43c8c23.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/191c39964f1e0e702ef77719d168913cb1dc861b.odt
Code postal: 32230
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: MARSIAC

--- Contribution 4327 ---

Création: 2019-03-14 15:26:06
Dernière modification: 2019-03-14 15:26:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-en-quartier-prioritaire-de-la-ville
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La régie de quartier Garros Services a organisé un débat pour proposer aux personnes en difficultés sociales, habitant les quartiers prioritaires en politique de la ville, d’oser prendre la parole en cette période de Grand Débat. Il s’agit de donner la parole à des personnes qui ne la prenne pas souvent. Une éducation a la citoyenneté a également été travaillée au cours de ces échanges, les premières expériences pour plusieurs. Trois temps ont été programmées et annoncés : 13 février en deux sous-groupes à la régie de quartier/ 12 mars habitants au Centre Sociale et Culturel / 13 mars en un groupe à la régie de quartier. Certains ont été présents sur les 3 temps .
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/28c03aa92d7a8c755303df9f9779e3843082921c.docx
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch

--- Contribution 4471 ---

Création: 2019-03-13 17:00:51
Dernière modification: 2019-03-13 17:00:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'écologie et nous
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Il s'agit d'un groupe de personnes en situation de handicap résidant dans un foyer d'accueil médicalisé.  Tous et toutes ont participé et ont échangé, malgré leurs difficultés de communication et de comportement dans une ambiance de respect mutuel et de grand intérêt pour le sujet.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir la pièce jointe qui reprend question par question la questionnaire fournie sur le site et qui a servi pour structurer le débat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Idem.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pour la plupart de questions, un consensus clair a émergé.  Certaines personnes ont été plus radicales, d'autres plus mesurées dans leurs réponses, mais globalement l'urgence d'agir face aux risques environnementaux a été admis par tout le monde.  Ils et elles ont considéré globalement que le fardeau du financement et obligations à agir doivent être portés par les plus privilégiés et les plus puisants.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a87a0aa85f5f67ead235d7b251e561e37534bc45.pdf
Code postal: 32140
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Saint-Blancard

--- Contribution 4775 ---

Création: 2019-03-14 19:38:15
Dernière modification: 2019-03-14 19:38:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: grand débat Nogaro Gers
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Accueil tés agréable,les citoyens était réjouis de pouvoir s exprimés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: beaucoup de contestations sur les services public
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: arrêter la communauté des communes, moins d’élus pas forcement au sein des ministres
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d335ac7eab3f222e68dc14443efd4bce59acbdae.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dc322d54f72d4a0709a99c5120e60a3d7b6aa81c.docx
Code postal: 32110
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Nogaro

--- Contribution 5010 ---

Création: 2019-03-13 14:03:54
Dernière modification: 2019-03-13 14:03:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen, trois citoyens parmi d'autres
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Déroulement satisfaisant et ambiance sérieuse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nombreux, voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plusieurs, voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, de manière conforme à l'esprit d'un débat, dans le respect des différentes idées et propositions.
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c14652fec11c4354dc59d8a97c5cb23df5396e4e.pdf
Code postal: 32310
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Valence sur Baïse

--- Contribution 5269 ---

Création: 2019-03-13 14:19:07
Dernière modification: 2019-03-13 14:19:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Manciet
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-manciet
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9f0f5b2d474653d0bf1312a36f15f953d237542c.docx
Code postal: 32370
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Manciet

--- Contribution 5780 ---

Création: 2019-03-14 16:57:12
Dernière modification: 2019-03-14 16:57:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT MIRANDE / MIRAMONT D'ASTARAC
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-mirande-miramont-dastarac
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance et échanges intéressants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Gros dysfonctionnements au sein de l'ETAT / Injustice ressentie par les participants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Agriculture plus raisonnée. Privilégier les circuits courts. Favoriser l'hydrogène par rapport à l'électricité. Plus de taxations sur les entreprises . Transition plus progressive pour les véhicules des particuliers. Comptabiliser le vote blanc. Utiliser le référendum s'agissant des grandes décisions engageant sur l'avenir. Meilleure formation des enseignants. Garder du contact physique entre administration et administrés. Transparence controlable de la dépense publique. Justification des budgets attribués. Revoir le mode de calcul des indexations. réindexation des retraites.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non, nous avons toujours trouvé des compromis malgré les désaccords.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c786e9afcdc9eb96a8b18004e921acd03538e0a7.odt
Code postal: 32300
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Miramont d'Astarac

--- Contribution 7067 ---

Création: 2019-03-18 23:18:09
Dernière modification: 2019-03-18 23:18:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Consultation citoyenne Grand Débat Auch Le Garros
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/consultation-citoyenne-grand-debat-auch-le-garros
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très intéressant de faire une réunion dans une cité. Nous étions une vingtaine de personnes avec des gilets jaune présent et fait intéressant 8 jeunes du quartier du Garros sont venus assister à la réunion.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Mettre les moyens humains et financiers pour une vraie transition écologique.
-	Enlever la loi anti casseur.
-	Démission du ministre de l’Intérieur.
-	Interdiction des Flash Ball, comme le recommande le défenseur des droits.
-	Mettre le Ric très rapidement.
-	Abrogation des 500 signatures pour le parrainage d’un candidat à la présidentielle
-	Casier judiciaire vierge pour tous les candidats
-	Crée des maisons de service public pour permettre à la population d’être égale à l’accès au service public.
-	Les députés et sénateurs doivent être aux salaires d’un ouvrier qualifiés.
-	Faire en sorte d’élargie les paliers d’aides pour permettre ceux qui travaillent, mais qui ont du mal à se loger, d’avoir une 
        aide au logement par exemple.
-	Interdiction à une entreprise de financer les partis politiques.
-	Baisser drastiquement le plafond de don pour un candidat politique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ed00dd5f4f841fab3a9afd4d35d10521fdcc2c4.docx
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch le garros

--- Contribution 7068 ---

Création: 2019-03-15 18:25:22
Dernière modification: 2019-03-15 18:25:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: conseil citoyen du grand Garros
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: chaque conseiller a pris la parole à son tour et a exprimé ce qu'il souhaitait dire. La régle posée était de ne pas commenter les propos de chacun
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis ont divergé plutôt sur la façon d'exprimer les choses que sur le contenu.
Code postal: 32000
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Auch

--- Contribution 7069 ---

Création: 2019-03-15 17:32:21
Dernière modification: 2019-03-15 17:32:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: (Re)faire société et sauver le climat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 160
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/re-faire-societe-et-sauver-le-climat-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: voir compte-rendu en pièce jointe
Code postal: 32110
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Sion
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7070 ---

Création: 2019-03-18 20:10:48
Dernière modification: 2019-03-18 20:10:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Consultation citoyenne Grand Débat Vic Fezensac
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/consultation-citoyenne-grand-debat-vic-fezensac
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance a été courtoise avec écoute mutuelle et mesurée dans les propos exprimés pendant plus de deux heures. L'organisateur a ouvert le débat en présentant les modalités du débat national et en rappelant que cette réunion avait pour vocation d'écouter, sans jugement, les doléances et propositions des personnes présentes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Certaines interventions ont fait l'objet de petits débats sur la fiscalité, la réforme des institutions, la crise migratoire, mais tous les points de vue ont été respectés et listés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Faire un référendum sur chaque point, c’est compliqué
-	Santé : on paie d’avantage la complémentaire, faut arrêter avec les dépassements des honoraires
-	Il faut des contrôles / Rôle de l’HAS (haute autorité de santé) est manipulé. Problème avec la rechercher
-	Réformer l’Etat, les Administrations, communes, communauté de communes…
-	STOP Grande région : beaucoup de kilomètres.
-	Il faut que les pensions soient indexées sur l’inflation
-	Défense de l’Occitan : à Samatan, le nombre d’heure a beaucoup diminué. Défendre les langues régionales.
-	augmenter la compensation, garder le supplément à 100 €.
-	Les agriculteurs vont perdre des moyens, il faut que le gouvernement augmente la prime.
-	Il faut garder une consommation de qualité.
-	augmenter la recherche en hydorcarbure, taxer le kérosène.
-	Le gouvernement doit faire en sorte que l’écologie soit meilleure.
-	 Il faut éduquer les jeunes qui font 500 m en voiture.
-	 Il y a trop de gaspillages alimentaires.
-	Il faut réfléchir à comment faire une participation citoyenne en incluent tout le monde.
-	Le RIC est intéressant pour la démocratie mais pas pour les petites questions, uniquement pour les questions majeures
-	Le RIC est doit être révocateur
-	Il faut consulter l’ensemble des électeurs, c’est très important de se concerter sur des sujets locaux important.
-	Impliquer les citoyens dans les décisions.
-	Il faut une représentativité dans les assemblées, on ne peut pas faire autrement.
-       Voir avec l’accueil des migrants une solution pour maintenir nos petites écoles dans les villages et avoir de la main œuvre 
        qui souhaite travailler. Cela serait profitable pour l’économie locale.
-	Un seul mandat.
-	Crée un statut de l’élu.
-	Il faut une transparence sur le budget national, sur les dépenses des députés
-	Il faut contrôlés encore plus les frais de mandats des parlementaires.
-	Arrête immédiatement les chargés de mission occupent des postes fantaisistes (au sein du Conseil Départemental, création des syndicats des eaux par exemple)
-	Fin d’indemnité à la fin e leur mandat
-	avoir des chaines de TV pour les électeurs.
-	Crée une banque de la démocratie.
-	Maintenir cette école
-	Il faut une attention particulière pour les écoles en milieu rurales
-	C’est aussi la proximité des agents municipaux
-	Il faut les obliger à venir dans les zones rurales, mais c’est la sécurité social qui les paie pour le lieu géographique.
-	L’Etat doit avoir un service pour contrôler les erreurs interne de leurs administrations.
-	Si seulement l’argent restait dans notre pays, on pourrait mieux financer, la richesse est mal répartie.
-	Il faut les baisser leurs salaires.
-	Baissé l’impôt sur le revenu est taxé beaucoup plus les revenus sur les capitaux.
-	Ils peuvent venir en France pour faire des formations mais après qu’ils reviennent dans leur pays
-	Les inscriptions à l’université doivent rester gratuites pour tous.
-	Ne pas réduire le quota des migrants. On n’est pas capable de faire moins. C’est une politique contreproductive
-	Avant de régler les problèmes des migrants, on règle les problèmes des français
-	Il faut rendre attractive la prise en charge d'apprentis pour ces artisans et commerçants qui se doivent, à leur tour, de transmettre leur savoir-faire.
-	Il en est de même pour les élèves des collèges, des BTS...  auxquels on demande d'effectuer durant leur scolarité un stage en entreprise.
Photographies: https://www.ladepeche.fr/2019/02/15/consultation-dinitiative-citoyenne-avec-christopher-soccio,8015999.php
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/327243dd47dacd5bcd4c0e1733dacc095fc5ed4d.docx
Code postal: 32190
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Vic-Fezensac

--- Contribution 7071 ---

Création: 2019-03-16 09:26:34
Dernière modification: 2019-03-16 09:26:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Saint-mONT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Saint-Mont le lundi 11 mars 2019 à 20h30
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente réunion - Calme, constructive, respectueuse mais aucun gilet jaune n'était présent
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un constat lucide sur ce qui marche, ce qui ne marche pas.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup plus de concertations avec les personnes, les citoyens. il faut éviter d'imposer par la force.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b3d4206d8dcc0f15f9b1dfd177181089dc8003f5.pdf
Code postal: 32400
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Saint-Mont

--- Contribution 7072 ---

Création: 2019-03-18 18:24:52
Dernière modification: 2019-03-18 18:24:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Consultation citoyenne Grand Débat Fleurance
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/consultation-citoyenne-grand-debat-fleurance-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ces échanges, avec une parole libre, sans thème imposé, a montré que des avis qui divergent peuvent pour autant, recueillir la compréhension et le respect de toutes et tous. Pour ou contre, telle n’était pas la physionomie en cette soirée. Cette dernière était sérieuse et constructive pour l’avenir de notre pays. Lundi soir en petit comité, l’avenir de notre santé, de nos campagnes, de nos emplois et de notre confiance envers nos élus qui gouvernent et décident, a été débattu et des propositions ont été formulées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cette consultation aura permis de mettre en lumière des difficultés et des solutions. Disparition des services publics, politique énergétique et découpage administratif du territoire ont été abordés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Il faut que le gouvernement soit plus cohérent et plus démocratique sur les questions agricoles.
-	Meilleur traçabilité
-	De meilleures règles pour éviter une concurrence déloyale.
-	Crée un grand plan pour la transition écologique avec un accompagnement spécifique pour les classes populaires.
-	Remettre le transport par fret ? ce n’est pas moins couteux que le gasoil… on a d’avantage de camions sur les routes. Pourquoi ne pas les remettre sur rails ?
-	Une meilleure mobilité en zone rural et particulièrement dans le Gers.
-	Sur le transport, personne ne veut arbitrer dans ce genre de problématiques.
-	La politique de confiance passe par l’écologie.
-	Il faut créer un panier d’alimentation de base.
-	TVA sur les produits de premières nécessités.
-	Débattre sur des sujets porteurs : mettre les experts pour donner leurs avis uniquement en présence d’élus et des décideurs. Il faut une communication appropriée/adaptée au public.
-	Il faut une forte volonté, un désir de construire un cadre de vie, le vivre ensemble (pas forcément l’aspect financier). Démontrer une certaine collectivité.
-	Il faudrait se pencher sur tous les bénéfices, sur les primes et avantages en nature qu’ont les anciens présidents.
-	Supprimé les retraites des députés cumulant 15 ans d’exercices : retraite à vie alors que dans le privé non.
-	Revaloriser le statut d’élu en zone rural. Certains élus de petites communes/villages ne touchent pas des indemnités.
-	Il faut optimiser les dépenses : Ce ne sont pas les élus mais le mode de gestion de certaines dépenses qui est remis en cause dans les collectivités locales.
-	Avoir des Députés/maires c’est bien, c’est une bonne attache pour faire remonter les doléances à Paris.
-	Mieux maitriser les dépenses.
-	Les aides sociales doivent être accessibles facilement à la majorité des citoyens.
-	Accompagner les personnes éloigné du numérique.
-	Assouplir les règles, les normes, facilité les démarches avec l’administration.
-	Pour la gestion des collectivités, il faudrait des organismes indépendants
-	Il faut même avoir une haute chambre plutot qu’un sénat.
-	Il faut revoir les dépenses de fonctionnement aussi : il faut une pertinence sur les investissements, aussi bien que les communes que les intercommunalités car cela peut créer des conflits d’intérêts.
-	Il faut faire l’inventaire de ses organismes.
-	Arrêter de faire embaucher sa femme par un autre collègue élu, avec un salaire important.
-	Il faut avoir un devoir d’exemplarité, de discipline des élus.
-	Réduction drastique des élus et des collectivités.
-	Il faut des personnes neutres, qui apportent quelques choses.
-	Nous voulons d’avantage d’économies en ayant un service public de proximité.
-	Faire des économies sur le fonctionnement de l’état, des régions, des collectivités.
-	Lutte contre la fraude : GAFA, (GOOGLE,….)
-	Distribution des aides pour les entreprises : il faudrait qu’il y ait plus de contrepartie.
-	Le gouvernement doit prendre des mesures avec le Conseil d’Etat, le Conseil Constitutionnel, la cours des comptes
-	Dividendes : les dispositions prises sont inattendues, affaire 2018 ? Il faut que le gouvernement nous donne des preuves
-	Il y a un travail à faire pour les plus pauvres, il faut un accompagnement.
-	Mettre dans la loi, le maximum de 20€ de frais bancaire par mois pour ce qui n’ont pas les moyens.
-	Faire baisser les loyers, ce logé est une nécessité….
-	Harmoniser les règles européennes.
-	Refonder une nouvelle Europe ou chaque aura la possibilité de mettre des règles de protection.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui au vu du  panel de personne présente avec des retraités, des actifs, des agriculteurs, des représentants d’associations. Il manquait juste des jeunes qui ont été malheureusement les grands absents de ce débat à Fleurance.
Photographies: https://www.ladepeche.fr/2019/02/15/grand-debat-tous-les-sujets-abordes,8016055.php
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cd3e53e7a7066dadbd036d5b62eff8a862b72063.docx
Code postal: 32500
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Fleurance

--- Contribution 7073 ---

Création: 2019-03-18 21:51:19
Dernière modification: 2019-03-18 21:51:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Consultation citoyenne Grand Débat L'isle Jourdain
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/consultation-citoyenne-grand-debat-lisle-jourdain-5c7fadc9e4370
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion avec une grande majorité de gilets jaunes (18 gilets jaunes et 4 non gilets jeunes présent)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La représentativité n’est pas à la hauteur de nos espérances. Dans une démocratie, tout le monde participe.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Une constituante menée par les citoyens et non par des représentants de partie.
-	Organiser des ateliers de constituantes par les municipalités
-	Mettre à la place du sénat, un comité qui comme pour les assises ou leurs membres seront tirés au sort. Ce comité contrôlera l’assemblée nationale contre certaines dérives et contre certaine lois absurdes qui ont été votés.
-	La reconnaissance du vote blanc : Si par exemple tous les candidats sont à moins de 20% de voix, alors les élections seront à refaire, MAIS sans les candidats qui se sont présenter doivent être changés.
-	Le vote obligatoire comme dans d’autres pays Européen.
-	Inéligibilité des élus ou candidats si casier judiciaire.
-	Non Cumul des mandats.
-	Le Ric sous toutes formes :
Abrogatoire : contre les lois scélérates que le peuple pourra détruire grâce au RIC.
Révocatoire : L’Elu qui ne tient pas ses promesses ou qui œuvre contre l’intérêt  
                         général.
Constituant : Refonte totale de la 5eme république avec de nouvelles règles.  
                        Préparation de la 6eme république.
Législatif : Élaboration des lois

-	Le Ric sous d’autres formes peut s’adresser en priorité aux citoyennes et citoyens en difficultés. Aujourd’hui, ils subissent les inégalités du quotidien. En 1970, les écarts de salaire étaient de 1 à 40, aujourd’hui c’est de 1 à 400. Même la moyenne ne correspond à aucun partage d’avenir, si ce n’est par chance individuel.
-	Les privatisations sur les marches globales et sur les marchés boursiers peuvent être dangereuses pour l’indépendance du pays. 

-	Le RIC Concentrique : 
Un petit nombre de personnes émettent une proposition au sein de la commune : S’il est accepté par une majorité définie et applicable à la mairie, il est enclenché.
S’il a pour but ou une ambition plus grande, il faut qu’il passe d’abord par le vote de la commune puis la proposition veut être adopté par le département ou la région, ils devront suivre le même procédé, mais à l’échelle départementale ou régionale. On peut même envisager que cela puisse remonter jusqu’à l’assemblé national.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cdc9d5b08f68e483ee8110a2cbeb43818eb610b7.docx
Code postal: 32600
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: L'Isle-Jourdain

--- Contribution 7074 ---

Création: 2019-03-17 22:48:14
Dernière modification: 2019-03-17 22:48:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Propositions de proches de personnes souffrant de schizophrénie" - session 1 Profamille Toulouse et leurs amis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/propositions-de-proches-de-personnes-souffrant-de-schizophrenie-session-1-profamille-toulouse-et-leurs-amis
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: trés bien, beaucoup d'échanges sur un thème trés précis dont chaque participant avait une expérience
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Perte de chance des malades, par un dépistage et une prise en charge tardive, par des méthodes non appropriées, par des ruptures du parcours de soin, par la difficulté liée au défaut d'insight, et la législation qui nécessite des faits graves pour intervenir 
Manque d'information et de formation  à tous  : médecins, familles, enseignants, éducateurs ... 

La Rédaction du plan de santé mental, les objectifs régionaux de l'ARS donnent presque toutes les réponses ... mais quand et comment sera til appliqué, vu l'écart entre ce qu'il y a écrit et ce qui se pratique sur le terrain 
 voir compte rendu complet
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Parmi les propositions
Appliquer le PROJET TERRITORIAL DE SANTE MENTAL partout en France
Diagnostic et Prise en charge précoces pour les jeunes et pour les adultes 
Un Centre de dépistage et d’orientation dans chaque région 
Former toutes les familles à PROFAMILLE
Reconnaitre à la famille la place qu’elle occupe en tant qu’aidant au quotidien 

Continuité des soins
Rétablissement pour Tous - développer la réhabilitation, le métier de case manager
Ne pas attendre l’urgence, intervenir à distance, à domicile rechercher l’adhésion du malade
Veiller à l’équité territoriale (HAD, EMIC),
En Urgence, tenir compte de toutes les informations, partager le dossier médical, rendre compte

Un jour de formation à la santé mentale pour tous : PREMIERS SECOURS EN SANTÉ MENTALE
Formation des enseignants
Formation des professionnels de santé et médico-social
Lutter contre le cannabis chez les jeunes, contre les addictions chez les malades

Aider au lien social, à la formation et à l’insertion au travail. Favoriser l’accès au logement
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: consensus trouvés par la recherche de solutions ensemble
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cc8becfcc0c9324bf996138cbf1c0bd217bae384.pdf
Code postal: 32600
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: Isle Jourdain

--- Contribution 8688 ---

Création: 2019-02-20 14:59:54
Dernière modification: 2019-02-20 14:59:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion du grand débat national le 7 février 2019 à EAUZE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: eauze
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance sereine, échanges constructifs
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2473c52eb7ee83d20eaa5146757bd186af42d28c.doc
Code postal: 32800
Code département: 32
Département: Gers
Région: Occitanie
Ville: EAUZE
