# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 13
# 186 contributions
================================================================================

--- Contribution 9 ---

Création: 2019-02-28 17:43:54
Dernière modification: 2019-02-28 17:43:54
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: « Le nouveau partenariat Afrique/France en Europe. Doit-on substituer l’investissement à l’aide ? »
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-nouveau-partenariat-afrique-france
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une réunion de travail intense et positive
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Formation/accueil étudiants étrangers
·         Ne pas appliquer les hausses de droits aux étudiants ne disposant manifestement pas de moyens pour les assurer
·         Ne pas appliquer les hausses aux étudiants actuellement engagés dans un parcours de formation initié sur les anciennes bases
Sémantique et symbolique de la participation au développement
·         Remplacer le mot/notion « d’aide » au développement, par celui « d’investissement », voire « d’investissement solidaire ». Ce qui serait adapté, d’une part aux fondements de la nouvelle relation France, en Europe/Afrique, d’autre part aux attentes de nos partenaires africains avec lesquels nous construisons un avenir commun.
Financement de la PME en Afrique
·         Imaginer de nouveaux outils de financement de la PME africaines pour répondre aux besoins inférieurs à 2 millions d’euros, en particulier de quelques centaines de milliers d’euros. Cela conditionne la création d’entreprises, donc d’emplois, donc de fixation des populations dans leurs pays. Cela contribue également à la pérennisation de l’émergence par la division des risques et la création de chaines de valeurs.
TPME
·         Mieux prendre en compte les caractéristiques spécifiques de l’entrepreneuriat et de la PME en Afrique. En associant à leur accompagnement des acteurs locaux de terrain (PME expérimentées, banques, fonds d’investissement,…)
Rencontres
·         Soutenir et accompagner les rencontres entre PME d’Afrique et d’Europe. En particulier en matière d’innovation, entre autres à l’exemple de « Emerging Valley ».
Connaissances
·         Identifier, valoriser et promouvoir des connaissances anciennes/éprouvées. Par exemple dans les domaines de l’agriculture (engrais, pesticides, herbicides,…), de la médecine, de la pharmacopées, des cosmétiques,… Favorisant ainsi l’expertise et les ressources locales, la création de chaines de valeur, la possibilité d’exportation vers le Nord,…
Stages
·         Développer les initiatives de formation par stages pour les jeunes diplômés (à l’exemple du programme Homer initié par les CCEF)
Code postal: 13002
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 35 ---

Création: 2019-03-14 11:28:40
Dernière modification: 2019-03-14 11:28:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le logement en question
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/da8c6f068b20358ec9a24562e67bc33ef328c07a.doc
Code postal: 13080
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 37 ---

Création: 2019-03-09 14:46:59
Dernière modification: 2019-03-09 14:46:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n° 6: transition écologique (suite du carrefour n°1)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bien.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af58e9d06f15a3344e5d547349f3df2c43122f4d.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 67 ---

Création: 2019-03-01 12:07:32
Dernière modification: 2019-03-01 12:07:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-397
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c8dd0c9151a0dd22395fff30c5c7edf31ba044dd.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0bc1d876b0265d6e34df43f728a9acb06a7315d7.pdf
Code postal: 13122
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Ventabren

--- Contribution 72 ---

Création: 2019-03-18 15:22:28
Dernière modification: 2019-03-18 15:26:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour Citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 105
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très constructif une première séance de 2 h sur chaque thématique puis une deuxième session pour aboutir à des propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: démocratie participative favorisant le Bottom up enthousiasme des participants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir la liste des 16 propositions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui mais un véritable dialogue social et inter génération a permis sur bien des sujets d'arriver à des solutions de consensus
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/49084a73be3bb7da778cf11a9869644922bc4374.docx
Code postal: 13090
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 145 ---

Création: 2019-02-28 17:46:45
Dernière modification: 2019-02-28 17:46:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-nouveau-partenariat-afrique-france
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une ambiance de travail & d'échanges positifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un demi-siècle de politiques d’aide au développement a montré les limites, la fragilité et le manque d’efficience des modèles exogènes de développement.
Aujourd’hui, une part croissante du continent africain, de ses élites publiques et privées, s’inscrivent dans une appropriation nouvelle et déterminée d’un futur qui leur appartient.
Un futur que l’Europe, et plus particulièrement la France, doit comprendre, partager et accompagner. Cela impose une révision profonde des fondements de la relation Afrique France, en Europe, générateur d’un partenariat renouvelé qui devra s’affranchir à la fois de l’arrogance de la richesse, comme de l’angélisme naïf du repentir.
Ce nouveau « possible », issu de la volonté politique et de l’entrepreneuriat, qu’atteste la dynamique du continent, autant que l’intérêt croissant que lui porte la communauté internationale, ne pourra s’établir sans les financements qu’il nécessite.  
Et en particulier ceux des PME. 
Globalement, 80 à 90% des 44 millions d’entreprises du secteur formel, le tiers du PIB continental, n’ont pas accès au crédit bancaire… Sans compter le secteur informel qui, dans certains pays, dépasse 90% de l’activité économique !
Nous assistons, depuis quelques années, à l’apparition d’une nouvelle classe d’entrepreneurs motivés et résilients. Souvent issus d’une classe moyenne en forte croissance. Ils/elles connaissent bien leurs marchés et proposent des produits et services particulièrement adaptés, souvent innovants et susceptibles de déploiements à l’international.  
Créateurs de PME, donc d’emplois, ces entrepreneurs sont « le chainon manquant de l’émergence », et leur multiplication sera le garant, non seulement d’une diversification indispensable à un développement durable, mais aussi de l’arrêt des migrations dramatiques que nous connaissons. 
Leurs besoins en capital sont spécifiques. Les systèmes de financements disponibles sont inadaptés à ces acteurs émergents. En effet, les montants concernés, entre le « love money » de départ (économies, familles, amis) et les possibilités existantes (au-delà d'un à deux millions d'euro), sont quasi inaccessibles auprès des acteurs financiers publics ou privés.
Seuls quelques fonds d’investissement semblent y répondre aujourd'hui, à l’exemple des fonds gérés par le français Investisseurs & Partenaires , mais dans une proportion très limitée au regard des besoins. 
Il est paradoxal, malgré des retours sur investissement remarquables, que les entreprises africaines ne puissent mobiliser des besoins en capital estimés à 350 milliards $, soit moins de 0.5% du total de la gestion d’actifs mondiale. Les prises de participation inférieures à 1.5 millions de dollars représentant, pour le continent, 500 millions $, soit moins de 1.5% des besoins…
Les causes de cette situation sont connues : gouvernance et états de droit souvent défaillants, classification et états financiers des entreprises inexistants ou aléatoires, absence de formation des dirigeants en gestion/management, difficultés à identifier les partenaires de confiance … Cette multiplication des risques pousse les investisseurs à se concentrer sur des projets dont le volume est suffisamment élevé pour, à la fois justifier le coût de l’instruction, et faciliter l’obtention de garanties sérieuses et mobilisables. Confirmant ainsi l’adage selon lequel « on ne prête qu’aux riches », mais négligeant aussi l’évidence que les grands succès de demain sont les start-ups d’aujourd’hui !
La sortie de cette spirale mortifère est un impératif qui dépend, principalement, de la mobilisation des Etats et des grands bailleurs de fonds internationaux. Cela suppose une stratégie disruptive de concentration de moyens sur l’accompagnement direct des entrepreneurs et le financement de la PME. C’est ce qu’avait  annoncé le Président Emmanuel Macron, à Ouagadougou en décembre 2017.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Formation/accueil étudiants étrangers
·         Ne pas appliquer les hausses de droits aux étudiants ne disposant manifestement pas de moyens pour les assurer
·         Ne pas appliquer les hausses aux étudiants actuellement engagés dans un parcours de formation initié sur les anciennes bases
Sémantique et symbolique de la participation au développement
·         Remplacer le mot/notion « d’aide » au développement, par celui « d’investissement », voire « d’investissement solidaire ». Ce qui serait adapté, d’une part aux fondements de la nouvelle relation France, en Europe/Afrique, d’autre part aux attentes de nos partenaires africains avec lesquels nous construisons un avenir commun.
Financement de la PME en Afrique
·         Imaginer de nouveaux outils de financement de la PME africaines pour répondre aux besoins inférieurs à 2 millions d’euros, en particulier de quelques centaines de milliers d’euros. Cela conditionne la création d’entreprises, donc d’emplois, donc de fixation des populations dans leurs pays. Cela contribue également à la pérennisation de l’émergence par la division des risques et la création de chaines de valeurs.
TPME
·         Mieux prendre en compte les caractéristiques spécifiques de l’entrepreneuriat et de la PME en Afrique. En associant à leur accompagnement des acteurs locaux de terrain (PME expérimentées, banques, fonds d’investissement,…)
Rencontres
·         Soutenir et accompagner les rencontres entre PME d’Afrique et d’Europe. En particulier en matière d’innovation, entre autres à l’exemple de « Emerging Valley ».
Connaissances
·         Identifier, valoriser et promouvoir des connaissances anciennes/éprouvées. Par exemple dans les domaines de l’agriculture (engrais, pesticides, herbicides,…), de la médecine, de la pharmacopées, des cosmétiques,… Favorisant ainsi l’expertise et les ressources locales, la création de chaines de valeur, la possibilité d’exportation vers le Nord,…
Stages
·         Développer les initiatives de formation par stages pour les jeunes diplômés (à l’exemple du programme Homer initié par les CCEF)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non un débat positif
Code postal: 13002
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 239 ---

Création: 2019-02-28 14:57:39
Dernière modification: 2019-02-28 14:57:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier sur la fiscalité et les finances publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/atelier-thematique-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1956f941a392b1734b106002667d537269b7e95f.docx
Code postal: 13200
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ARLES

--- Contribution 346 ---

Création: 2019-03-05 09:38:37
Dernière modification: 2019-03-05 09:38:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: la ciotat  02/03/2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 13600
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA CIOTAT

--- Contribution 416 ---

Création: 2019-03-03 22:41:42
Dernière modification: 2019-03-03 22:50:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à la Fare les Oliviers (13580)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-108
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, la réunion avait été organisée par le Collectif Citoyen de la Fare les Oliviers sur les deux thèmes: "transition écologique" et "démocratie et citoyenneté". Cependant, un groupe de participants a souhaité traiter l'ensemble des thèmes. Leurs propositions ont donc été intégrées à la présente restitution.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: #Démocratie et citoyenneté:
- Thème 1 : Les élus. Responsabilité des élus, obligation de rendre des comptes, contrôle, révocation, professionnalisation ou pas
Dé-professionnaliser la politique. 
La politique ne doit pas être un métier mais doit rester une vocation
Mandat à des personnes qui font des choses pour lesquelles ils n’ont pas été élus. 
Plus de transparence de la part de nos élus
Plus de responsabilité de chacun dans tous les domaines.
Les personnes qui nous gouvernent sont élues par nous et ont obligation de rendre des comptes sur leurs actions
Révocation en cas de non tenue des engagements des hommes politiques. Leur faire endosser leurs responsabilités avec des sanctions financières sur leurs indemnités. 
Contrôle des élus
Contrôle des citoyens sur les actions et décisions de tous les comités et commissions, par exemple le Conseil économique et social. Toutes les structures doivent rendre des comptes. Par ailleurs les avis d’entités indépendantes comme la Cour des Comptes doivent être respectés et suivis. Encore faut-il que l’indépendance soit effective (la nomination des responsables par les politiques pose question).
 ‘Professionnaliser’ la vie politique, appliquer des méthodes similaires à l’entreprise comme fixer des indicateurs, des délais, pour évaluer la tenue des objectifs. Avoir des engagements à la hauteur de ce qui est faisable.
Suppression des privilèges des personnels politiques. 
 
- Thème 2 : Représentativité, proportionnalité, accessibilité fonctions politiques, financements des partis politiques. Comment organiser la représentativité ?
Prise en compte des votes blancs et nuls. Entre ceux qui ne votent pas, la non reconnaissance des votent nuls et blanc, quelle représentativité ?
Plus de proportionnelle dans les élections
Rendre le vote obligatoire.
Problème d’accessibilité aux fonctions politiques, cela passe aujourd’hui uniquement au travers des partis.  Mettre en place un tirage au sort non obligatoire.
Egalité des citoyens pour faire marcher une démocratie. Comment le citoyen peut faire respecter son égalité vis-à-vis des autres ? Par rapport aux lois ?
Instauration du référendum d’initiative citoyenne, RIC, comme en Suisse
Revoir la constitution
Réduire le pouvoir présidentiel, plus de représentativité
Pas de verticalité présidentielle
Suppression des financements des partis politiques

- Thème 3 : Rôle des citoyens dans la démocratie. Donner envie de s’intéresser à la vie politique. Comment se réapproprier la vie démocratique ?
Donner et redonner l’envie aux gens de s’intéresser à la politique
Comment faire une démocratie participative ?
Comment se réapproprier les institutions ? 
Comment rendre les institutions suffisamment agiles pour faire face aux nouveaux défis ?

- Thème 4 : Immigration 
L’accueil de l’immigration
Traité de Marrakech Art 16 et 17

- Autres constats / propositions isolées
Lutter contre les incivilités et le non-respect des règles au quotidien
Projet de loi sur les manifestations. Qui donne pouvoir au préfet d’arrestations aléatoires, au-delà des cadres légaux

*****
 #Transition écologique
Les constats peuvent être catégorisés sur 3 niveaux: 
- Niveau national / européen
Saturation des autoroutes, trop de voitures et de camions sur les routes, souvent par manque de solutions alternatives que ce soit pour le transport des personnes comme des marchandises.
Saturation de pesticides dans l’agriculture et dans nos assiettes, cela impacte notre santé et la biodiversité qui disparait, voir le cas des abeilles par exemple.
Ce que l’on consomme vient de l’autre bout du monde et cela a un coût écologique phénoménal
Accords commerciaux notamment TAFTA impactent négativement notre économie
Utilisation de l’eau potable pour des usages non justifiés comme les chasses d’eau.

- Niveau local
Déchets : mauvaise information sur les consignes de tri (elles viennent de changer dans notre secteur, beaucoup de gens ne sont pas au courant. 
Incivilité manque de respect dans l’usage des bacs de recyclage
Difficulté à recycler ses déchets verts 
Difficulté de se déplacer sans voiture en milieu rural, transports en commun rares dans notre village

- Niveau individuel
Beaucoup d’incivilité, de gaspillage (de produits électroniques, alimentaires, déchets)
Difficulté de savoir quoi et comment consommer car nous sommes mal informés (exemple des voitures, qu’est-ce qui pollue le moins ?)
Les citoyens sont mal informés, quel est le vrai bilan de la fabrication des productions qu’on achète et de leur consommation ?
Notre santé est impactée par la pollution, les pesticides, les denrées alimentaires de mauvaise qualité diététique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: #Démocratie et citoyenneté:
- Thème 1 : Les élus. Responsabilité des élus, obligation de rendre des comptes, contrôle, révocation, professionnalisation ou pas
Evaluation et transparence de l’organisation publique. Cela doit concerner tous les élus, du président au maire, les comités, organismes et commissions. 
Il faudrait pouvoir mesurer l’efficacité des élus. Si un élu est mauvais ou s’il n’a pas tenu ses engagements, il doit pouvoir être révoqué. Appliquer des méthodes similaires à l’entreprise comme fixer des indicateurs, des délais, pour évaluer la tenue des objectifs.
Obtenir la transparence sur les dépenses et les services publics, établir des faits, s’assurer du respect des règles. Contrôler les moyens, les salaires des élus. Réduire les salaires. Un seul mandat autorisé. Simplifier le millefeuille administratif.
Organiser un contrôle objectif, indépendant, légitime. Qui contrôle qui ? Quelle indépendance des organismes de contrôle ? 
Egalité de traitement en termes de justice entre citoyens et représentants politiques.
 
- Thème 2 : Représentativité, proportionnalité, accessibilité fonctions politiques, financements des partis politiques. Comment organiser la représentativité ?
Voter sur des idées plutôt que pour des personnes. 
Développer l’éducation à la vie politique
Supprimer l’élection présidentielle au suffrage universel. Elire des députés à la proportionnelle qui constitueraient le gouvernement, système des grands électeurs, système allemand ou italien. 
Proportionnelle intégrale ingérable ?
Décaler les élections législatives
Il n’y a plus de débat à l’assemblée. C’est le côté partisan qui est gênant. On ne réfléchit plus au bon sens.  
Mettre en place le RIC. 
Obliger les élus à se saisir des pétitions au-delà d’un certains seuil de signatures. Système suisse. Referendum inversé. Que font nos élus des résultats des referendums ? ex : Constitution européenne de 2005.
Organiser ces référendums pour voter pour des choses plus concrètes que des sujets trop généraux (changement climatique)

- Thème 3 : Rôle des citoyens dans la démocratie. Donner envie de s’intéresser à la vie politique. Comment se réapproprier la vie démocratique ?
Education, morale et éthique. Atelier philo. Permettre aux enfants d’exprimer leur libre arbitre.
L’école : philosophie, éducation civique et morale
Plutôt que l’impôt ou en plus de l’impôt, temps obligatoire pour tous à restituer à la collectivité. Bénévolat obligatoire pour tous, de tous âges, et du simple citoyen aux plus hautes fonctions. Peut-être plus important pour les chômeurs (cf débat sur la contrepartie aux indemnités) mais doit être fait par tous pour éviter la stigmatisation.
Participation obligatoire aux institutions. Possibilité d’être convoqué en tant que citoyen pour participer (comme les jurés).
Contribution des entreprises pour le collectif 
Organiser régulièrement des débats tels que celui de ce soir, ou des groupes de travail de citoyens sur des thèmes par exemple comme les commissions Agenda 21.

*******
#Transition écologique
Les propositions peuvent être catégorisées sur 3 niveaux:

- Niveau national / européen
Mettre l’écologie au cœur de tous les ministères (santé, travail, transport, éducation, agriculture…), rendre le ministère de l’écologie obsolète
Éducation à l’écologie à tous les niveaux, plus d’interventions au niveau scolaire notamment dans le secondaire et même le supérieur
Développer le ferroutage et le transport fluvial pour désengorger les autoroutes pour le transport des marchandises
Taxation du kérosène (avion)
Financer la recherche sur les énergies renouvelables et sur l’économie d’énergie, indépendamment des lobbys
Fabriquer des matériaux plus écologiques et moins chers pour la construction
Mieux isoler les bâtiments, réelle incitation financière pour la construction moins énergivore et favoriser la construction d’habitat passif
Lutter avec des lois contre l’obsolescence programmée
Lutter en faveur de la cause animale (par les lois), au niveau de l’élevage et des abattoirs
Réduire l’usage des pesticides avec une réelle volonté législative tout en aidant les agriculteurs dans la transition écologique (notamment en utilisant à cette fin l’aide de la PAC)
Mettre plus de transparence sur l’étiquetage des produits de consommation courante (alimentaire, électronique, meubles, vêtements, jouets…) en mettant à la connaissance du consommateur les informations suivantes : composition, provenance…

- Niveau local
Tri des déchets, mieux informer la population sur les nouvelles règles . Créer un point de dépôt des déchets verts dans la ville et des composteurs collectifs.
Plus d’interventions au niveau scolaire notamment dans le secondaire sur l’écologie
Développer la mobilité douce avec un aménagement de la voirie pour les vélos, les transports en commun à partir d’une réelle enquête sur les besoins des citoyens en termes de mobilité
Plateforme de covoiturage et incitation au niveau municipal et au niveau des entreprises à covoiturer
Favoriser les circuits courts, les achats et productions locales, y compris au niveau des achats de la municipalité (restauration scolaire, matériau de construction, énergies renouvelables…), que la municipalité soit exemplaire et inspirante (cf le film documentaire « Qu’est-ce qu’on attend ? »)
Avoir une réelle réflexion sur l’aménagement du territoire et la préservation de la nature, halte au bétonnage massif de la nature (pertes de surface agricole et de lieu de vie de la biodiversité), reconvertir les zones dégradées (en jardin, en potager, en friche naturelle…) 
Inciter les habitants à produire des fruits et des légumes mais aussi des fleurs pour les abeilles et autres insectes pollinisateurs
Exploiter les idées du grand débat au niveau de notre municipalité pour que cela ne soit pas vain
Organiser à nouveau des débats avec la municipalité pour faire le point sur les avancées écologiques locales

- Niveau individuel
Chaque doit prendre ses responsabilités par rapport à ses déchets car la commune ne peut pas prendre tout en charge. Réduire au maximum ses déchets d’emballage et alimentaires. 
Acheter local et acheter moins de superflu et mieux. S’intéresser à l’origine des produits, en somme devenir un consomm’acteur éclairé.
Changer de philosophie sur notre rapport à la nature
Agir au quotidien en faveur de l’écologie et demander des comptes et des engagements à nos élus notamment municipaux

****
Synthèse des débats  de la table « tout thèmes »
#Fiscalité et dépenses publiques
Propositions :
1) renforcer les contrôles sur la fraude fiscale des entreprises et des ménages en formant et affectant d’avantage de contrôleurs
2) taxer les transactions financières
3) taxer les GAFA
4) mettre plus de tranches d’impôts et introduite une tranche supérieure au-delà des 45 % jusqu’à 75 %
5) obligation d’action de correction suite au rapport annuel de la cour des comptes et publication d’un rendu compte des effets de ces actions.
6) orienter d’avantage les aides financières vers les PME

#Justice sociale
7) augmenter l’aide juridictionnelle pour une plus grande égalité devant la justice
8) plafonner les taux des prêts bancaires à la consommation
9) augmenter le SMIC au lieu de primes trop aléatoires
10) indexer les retraites sur l’inflation
11) fixer les montants des retraites des élus en proportion avec la nature de leur mandat et de sa durée
12) encadrer les salaires dans un même entreprise avec un rapport maximal de 1 à 20 entre le salaire le plus bas et le salaire le plus haut en incluant les participations salariales au capital.
13) baisser la TVA sur les produits de première nécessité en dessous de 3 % en agissant au niveau européen qui fixe un plancher à 5 %

#Organisation de l'État et des services publics
Propositions :
14) augmenter les incitations à l’implantation de services de santé dans les zones rurales en particulier pour la médecine générale ;

#Transition écologique
Proposition :
15) pour faire face au coût croissant de la voiture individuelle nécessaire dans les secteurs dépourvus d’offre de transport collectif, développer des services collectifs de déplacement à la personne en s’appuyant sur les nouvelles technologies de communication :
- en secteur périurbain : service d’auto-stop sur des points d’arrêt aménagés avec affichage de la demande. Ce service est structuré autour un réseau d’abonné financé par la collectivité ;
- en secteur rural : service de tournée à la demande sur inscription sur une plateforme financée par la collectivité

#Démocratie et citoyenneté
Propositions :
16) mettre en place pour les législatives un scrutin mixte : par circonscription 50 % + 50 % par liste avec des règles de représentation sociaux-professionnelles encadrées par une loi organique
17) limiter le cumul des mandats pour être pleinement mandaté
18) rémunérer les députés sur leur présence en assemblée et en commission en complément d’un salaire de base.
19) renforcer la consultation locale des citoyens concernés par les impacts environnementaux des entreprises sensibles
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout s'est déroulé de manière conviviale et respectueuse.
Photographies: https://scontent-mrs1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/53003683_2205108573082983_8135527842357182464_n.jpg?_nc_cat=106&_nc_ht=scontent-mrs1-1.xx&oh=3cb2ce154763f2ee1aab5e6d054637ba&oe=5CDBC690
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9a32397d4c1c2c18b66749012eebde4fd26bdf3e.pdf
Code postal: 13580
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA FARE LES OLIVIERS

--- Contribution 429 ---

Création: 2019-03-10 21:41:40
Dernière modification: 2019-03-10 21:41:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reunion citoyenne à Bouc bel air
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Chacun a pu s'exprimer en toute liberté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: que le débat doit être plus ouvert
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Nous avons sélectionné ceux ou nous étions d'accord ou sans opposition
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/637411e667b352901899074a0c8efd7d21d1d8d8.odt
Code postal: 13320
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Bouc-bel-air

--- Contribution 451 ---

Création: 2019-03-04 16:35:39
Dernière modification: 2019-03-06 10:36:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : Réunion d'expression citoyenne à Marseille sur  la Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-marseille-reunion-dexpression-citoyenne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance courtoise et bienveillante, libre expression des participants, présentation des modalités du débat avec lecture de la Charte du GDN, désignantion d'un rapporteur pour formaliser les échangesnion
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, dans  un esprit d'écoute et d'argumentation
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/77eb16ede429b006bfa0f136139aac06a7a7f970.pdf
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 466 ---

Création: 2019-03-02 17:56:51
Dernière modification: 2019-03-02 17:56:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale - ORGON
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-64
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Trés bonne ambiance. De l'écoute et pas de débordements
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document ci joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/adc48f87a226b9bfa66ed3f5869068ca7aeb4bd0.docx
Code postal: 13660
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ORGON

--- Contribution 557 ---

Création: 2019-03-06 14:25:18
Dernière modification: 2019-03-06 16:14:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand debat aix ouest
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-aix-ouest
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 30 personnes a l'heure, competentes bienveillantes et respectueuses, 4 animateurs differents, veronique organisation de l'etat, claude citoyennete, sophie fiscalité et odile transition ecologique; débats animés ou chacun a pu prendre la parole
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf.rapport
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf.rapport
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Photographies: photographie en pièce jointe
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3b48562dd2dd87e64b65692a6b022ef70f972601.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3d98cdc3829978d3c6e48f129c53f0dee76bed0b.png ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/45530602f65c7bbd3298631babed1d934bde86ff.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fdd18d15dcc7db1fe46ae41fb70dd66aa8ac24de.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4f742d43e50d4ba216b10c9d3fdde6a40f2ac8e4.jpeg
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: aix en provence

--- Contribution 622 ---

Création: 2019-03-04 11:14:47
Dernière modification: 2019-03-04 11:14:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat public à Mimet
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Code postal: 13105
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Mimet
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 649 ---

Création: 2019-03-05 10:45:08
Dernière modification: 2019-03-05 12:55:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Vitrolles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-vitrolles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était très agréable et studieuse. L'état d'esprit des participants, l'organisation par petits ateliers de moins de 15 personnes, et le choix d'une animation confiée à des personnes volontaires issues de la société civile sont trois facteurs ayant contribué au succès de la réunion.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Il en est sorti 150 propositions. Elles font l'objet du compte-rendu en pièce jointe.
Code postal: 13127
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: VITROLLES
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 667 ---

Création: 2019-03-04 09:42:02
Dernière modification: 2019-03-04 09:42:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Paroisse catholique d'Arles : l'encyclique Laudato Si dans le Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/paroisse-catholique-darles-lencyclique-laudato-si-dans-le-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Les diffciultés actuelles ne sont pas qu'écologiques. Tout est lié dit le pape François dans sa lettre "Laudato Si" sur la sauvegarde de la maison commune. Les participants sont partis de ce texte pour réfléchir aux questions posées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il ne suffit pas de trouver des réponses techniques, même s'il en faut. Il faut repenser le modèle de société dans son ensemble. Ce texte exceptionnel du pape propose des pistes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a09c3e2440e736372ab19f4252e3d82f6d37ac15.pdf
Code postal: 13200
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ARLES

--- Contribution 796 ---

Création: 2019-03-06 10:59:26
Dernière modification: 2019-03-06 10:59:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat  de l'union locale des retraités CFDT de Marseille du 21 février
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: 2 thèmes principaux avaient été choisis : la transition écologique et le pouvoir d'achat, il était prévu 1 heure pour chaque thème, la dernière heure étant consacrée à des thèmes libres. La réunion s'est bien déroulée dans une ambiance studieuse et chaleureuse où chacun a pu exprimer ses choix lors d'échanges très intéressants et constructifs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sur la transition écologique, on ne peut plus fonctionner comme avant, il est urgent de changer nos modes de vie à tous les niveaux et dans tous les domaines ( transports: co-voiturage, parkings relais, navettes salariés....., logement: meilleure isolation, consommation: achats mieux orientés., éviter gaspillage eau, électricité, gaz.....Lutter contre toutes les formes de gaspillage alimentaire et autres, diversifier les sources d'énergie mais éviter la mise en place de taxes punitives, se préoccuper de l'avenir de l'agriculture) 
Sur le pouvoir d'achat, trop d'inégalités dans les salaires et les retraites ne permettent pas de vivre dignement, il faut mettre en place  un véritable" pouvoir de vivre" ( augmentation salaires, égalité traitement femmes hommes, plus de transparence dans les entreprises, plus de partage de la richesse produite, indexation retraites sur l'évolution des salaires, gratuité transport en commun, gratuité cantines......) simplification et harmonisation minimas sociaux.
Sur les thèmes libres:  meilleure intégration handicap à l'école, statut des AVS à améliorer et augmentation de leur nombre, transparence pour les élus ( code de déontologie), moins de cumul de mandats, maintenir Assemblée Nationale et Sénat, financer recherche pour éviter conflits intérêts, taxer davantage la transmission gros patrimoines, favoriser viager personnes âgées, incitation à participer aux structures existantes( syndicats, partis, associations.....).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: déjà esquissées dans le paragraphe précédent.
Transition écologique: développer les énergies propres,diversifier les différentes sources d'énergie, mise en place d'alternative à la voiture( co-voiturage, parkings relais, navettes pour les salariés, livraisons au coeur des grandes villes tôt le matin,  développer  la piétonnisation des centres ville, transports gratuits, prime mobilité pour les salariés,
Lutter contre toutes les formes de gaspillage( alimentaire, eau, électricité, gaz, achats ......) en éduquant dès l'école les citoyens.
Logement: mise en place d'un plan de rénovation d'isolation  pour tous les logements sociaux qui sont des passoires thermiques, remettre les aides pour isoler les logements privés. Anticiper la tansition écologique dans les entreprises par une formation adaptée et qualifiée des salariés cela serait un  gain pour les salaires et l'emploi.
Simplification de toutes les procédures.
Pouvoir d'achat: revenir à une indexation des retraites sur l'évolution des salaires.  Pas de retraite pour une carrière complète en dessous du SMIC
Plus de transparence dans l'entreprise sur tous les salaires, réduire les écarts de salaires, une plus juste répartition des bénéfices.
Egalité salaires femmes hommes.
Gratuité cantines 
Harmonisation minimas sociaux, simplification
Revenu minimum d'existence
Thèmes libres: meilleure intégration handicap à l'école,  statut AVS mieux formés et mieux payés
Transparence dans les avantages et privilèges des élus à revoir et supprimer pour certains, code de déontologie pour les élus, moins de cumul de mandats, maintenir les 2 chambres, financer recherche pour éviter conflits intérêts, taxer davantage transmission gros patrimoines, favoriser le viager, mesures incitatives pour participer aux structures existantes( syndicats, partis, associations;;)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas de grosse opposition dans nos échanges, nous étions globalement d'accord sur les constats et les propositions avancées.artis associations
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0bb5eeba429b40c390bd5071d4ea6a2276cb3e34.docx
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 816 ---

Création: 2019-03-06 07:31:58
Dernière modification: 2019-03-06 07:31:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'organisation de l'Etat et les services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Jean Louis Marie 3 mars chalet FMistral Les Pennes Mirabeau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Les échanges ont été fructeux et courtois
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le CR en donne la teneur
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour le référendum sa modification doit être mesurée
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Certes des avis opposés mais courtois
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/187255b583c9ae63b64dad1bbad2d23d18071c2b.docx
Code postal: 13170
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: penne mirabeau

--- Contribution 817 ---

Création: 2019-02-28 14:30:57
Dernière modification: 2019-02-28 14:30:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier sur la Transition Ecologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/atelier-thematique-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Echanges constructifs et fructueux
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3e932a327c8be79ce3147d9dcac7e8d65c012db1.odt
Code postal: 13200
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ARLES

--- Contribution 830 ---

Création: 2019-02-12 22:18:00
Dernière modification: 2019-03-12 15:28:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ecologie et sauvegarde de l'humain
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ecologie-et-sauvegarde-de-notre-monde-mais-pas-de-notre-civilisation
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: C'était la deuxième fois que notre groupe, constitué pour réfléchir à la transition écologique dans le cadre du Grand débat se réunissait. Ambiance amicale, chacun cherchant à comprendre les arguments des autres, tous attachés à se mettre d'accord sur des objectifs prioritaires.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous vivons dans un monde de vide existentiel - la vie n'a plus de sens en dehors de l'hyper consommation qui ne donne finalement aucun sens à la vie. Les repères sont cassés, et on essaie de remplir le vide par la recherche d'émotions fortes qui s'expriment partout de plus en plus : violence verbale ou physique, racisme, antisémitisme et rejet de l'étranger en général.
L’État doit mettre en avant et s'appuyer sur la multitude des solutions mises en avant par les associations et les collectifs de citoyens : c'est un bon moyen pour utiliser le besoin humain de ressentir des émotions fortes, et impulser de nouvelles manières pour que les individus se (re)construisent dans la société. Il faut soutenir tous ceux qui cherchent à recréer du lien social, ce que les gilets jaunes ont trouvé sans le chercher au départ, de manière à ce que chacun, dans la société, sente qu'il a une place reconnue.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non pas vraiment, nous sommes tous très préoccupés par l'état actuel du monde et l'inaction de nos gouvernants.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/984e7518ed07e3d9db5dd37b18a24758a2040e59.pdf
Code postal: 13012
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 842 ---

Création: 2019-03-13 10:08:28
Dernière modification: 2019-03-13 10:08:28
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Les citoyens et les décisions politiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 12 mars ATMPO Sociothérapie Hôpital Montperrin Aix-en-Provence
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup d'attention, bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des réformes indispensables pour une meilleure démocratie : tous les pouvoirs sont entre les mains d'une même couleur politique. Les élus ne représentent pas la diversité sociale des citoyens.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Que les élus (en particulier les députés) soient plus à l'écoute des citoyens, qu'ils les côtoient davantage.
Mettre des élections législatives à mi-mandat
Une dose de proportionnelle dans les élections législatives, régionales et départementales.
Vote obligatoire à condition que les bulletins blancs soient pris en compte.
Inscription automatique sur les listes électorales dés 18 ans.
Pour un référendum d'initiative citoyenne : lorsque un certain nombre (de 1 million à 3 millions, à discuter) de citoyens proposent ou refusent une loi, le Parlement doit, dans l'année qui suit, discuter, amender et mettre en forme cette loi et la soumettre à référendum.
Une autre constitution donnant moins de pouvoir au Président de la République, pour qu'il ne soit pas obligé de faire des promesses qu'il ne pourra pas tenir !
Des référendums réguliers, par exemple tous les deux ans, pour approuver ou désapprouver la politique du gouvernement. En cas de désapprobation, ce gouvernement doit "sauter".
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis divers, parfois opposés, avec votes et majorités claires.
Code postal: 13080
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 897 ---

Création: 2019-03-11 11:16:21
Dernière modification: 2019-03-11 11:16:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale de Saint Martin de Crau
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 39
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-dinitiative-locale-de-saint-martin-de-crau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est déroulé dans une excellente ambiance, avec une participation très active. 39 participants. 4 animateur du comité local LREM
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	Le pouvoir s’est trop éloigné des problèmes quotidiens des français de base.
-	L’absentéisme dans nos assemblées, principalement l'Assemblée Nationale et le Sénat. Quelle image désastreuse que de voir à la télévision un hémicycle déserté par 90% des élus, avec des lois adoptées avec quelques dizaines de députés présents ! Le vote des lois et le contrôle de l'action gouvernementale seraient-elles des tâches secondaires par rapport aux autres activités de nos élus ? Et pourquoi les règles de quorum qui s'appliquent dans la plupart des conseils ne s'appliquent pas ici ? Il est certainement utile que nos députés aient eu une expérience préalable de mandats locaux, mais Pour permettre aux citoyens d'être informés de l'activité parlementaire de leurs élus, leur absentéisme devrait être rendu public par les bureaux des Assemblées, et nécessairement indiqué sur la profession de foi d'un élu qui se représente. Imposer un quorum à l'Assemblée nationale et au Sénat (vote impossible s' il n'y a pas au moins la moitié des élus présents, comme dans tous les autres organes délibérants, publics et privés)
-	50 000 personnes mettent le bazar et on ne fait rien, c’est choquant. C’est nous en plus qui allons payer
-	Éducation, le plus choquant, c’est que les parents ne se remettent pas en question, nous ne nous remettons pas en question. Il faut balayer devant sa porte. Nous sommes les champions du jugement et du jet de Pierre sur autrui.
-	Depuis quelques années notre pouvoir d'achat est totalement bloqué, aucune augmentation des pensions de retraite mais les impôts et autres taxes n'ont fait qu’augmenter et parfois à un rythme soutenu. Au début nous soutenions les revendications portées par les gilets jaunes car cela correspondait à la situation dans laquelle nous étions, malheureusement cette action a tourné à de Y affrontement entre les forces de l’ordre et les manifestants et pour nous cela est devenu insupportable mais nous portons un soutien « silencieux » aux manifestants autres qu’aux casseurs.
-	En Europe, pas de vision partagée, revoir les bases et créer un noyau dur avec quelques nations. S’organiser avec une union politique est indispensable
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Sanctions insuffisantes voire inexistantes en cas d’incivilité.
-	Notre démocratie fonctionnera d'autant mieux que l'organisation des pouvoirs sera plus simple et mieux comprise (cf. ci-dessus), et que le plus grand nombre de citoyens y participera en étant bien préparés, en partageant les valeurs de notre pays, et en étant suffisamment au fait des problématiques. Renforcer la formation des futurs citoyens à l'école (valeurs de la République, organisation administrative, fonctionnement des institutions, notions sur les budgets, les marchés publics...mais aussi les connaissances pratiques indispensables pour un citoyen telles que comptes bancaires, impôts, sécurité sociale...et sanctionner ces apprentissages par des épreuves dans les examens (brevet, bac). Concevoir comme une formation permanente pour maintenir un niveau de connaissance citoyenne suffisante tout au long de la vie adulte. Un site Internet pourrait être utilisé à cet effet.
-	Ne permettre l'acquisition de la citoyenneté française qu'après vérification de la bonne assimilation de notre langue et de notre culture. L’immigration : Fixer des objectifs annuels et les respecter. Par rapport aux français les droits de ces immigrants doivent être similaires ainsi que les avantages perçus ; Pas de favoritisme. Immigration : Fixer des objectifs et donner les mêmes droits aux français. Plus de bi nationalité, une seule nationalité ou quitter le Pays. La nationalité : La bi nationalité ne devrait pas être accordée aux demandeurs de la nationalité française lorsque cette dernière leur est accordée définitivement.
-	Le mille feuilles administratif comporte trop d'échelons et on continue de l'épaissir : mairies, départements, régions, communautés de communes. Tous ces échelons alourdissent les systèmes et font que les décisions sont parfois prises par des administrations qui sont loin des problèmes ou qui ne connaissent pas la réalité de l’objet de la décision ce qui fait souvent une grande perte de temps pour les réalisations, la mise en œuvre. Supprimer les départements et obliger au regroupement de communes avec une population minimale permettant d'avoir une administration adéquate (environ 5 000 habitants, avec des exceptions possibles dans les zones très peu denses). Il est impensable d’avoir par exemple 36000 communes. 
-	La justice n’est pas la même pour tous, elle n’est pas bien appliquée. Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire. Il n’y a que 8000 magistrats en France – Soyons dans la réalité que tout a un coût. 	Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire. Elle doit être rendue le plus sereinement possible et de manière équitable car je ne comprends pas pourquoi pour un même événement jugé dans le 60, le 75, le 13... pour des motifs similaires aux conséquences identiques le jugement final donné dans le 13 ne soit pas identique en tout point à celui donné dans le 33 par exemple. Cela veut- il dire que les textes de loi à appliquer donc utilisés dans les différents tribunaux français ne sont pas les mêmes.
-	Que la cour des comptes ne remette pas que des rapports mais puisse imposer. La Cour des comptes ne peut rien imposer, ça doit changer, il faut lui donner ce pouvoir d’imposer.
-	Sénat = entrave au bon fonctionnement Suppression du sénat.
-	Concernant l’éducation nationale réinstaurer l’instruction civique pour aider à plus de civilités
-	Dans les communes plus de décision prises par référendum local. Référendum à la suite d’une pétition sur un seul sujet.
-	Faire la « chasse » aux privilèges qui n'ont fait que croître dans la Vème République et à tous les niveaux, faire la chasse aux inégalités entre les travailleurs publics ou privés ; femmes et hommes ; au moment du départ à la retraite dont le calcul doit être identique pour tous ; il ne devrait pas avoir de possibilité de cumul de retraite. Les privilèges aux anciens Présidents de la République (élus au suffrage universel) que les privilèges, autres que leurs émoluments, soient après cinq ans après leur fin de mandat supprimés. Les privilèges aux ministres (non-élus par le peuple) leur soient supprimés dès la fin de leur fonction ou à la rigueur un an après. (Prévoir un traitement identique aux chômeurs actuels). Supprimer les indemnités des anciens présidents et les privilèges de certaines catégories de personnes (journaliste)
-	Le chômage : obliger les gens de nouveau à pointer en se déplaçant pour rester dans le lien réel. Un français sur 5 gagne plus au chômage qu’en travaillant, d’autres ne veulent pas d’un travail car ils sont trop qualifiés. Il faut poursuivre le projet de ne plus verser le chômage s’il y a des abus.
-       je souhaite vous parler du coût des maisons de retraite qui est trop élevé pour nos aînés.Pour exemple: 
2069 € mensuel pour un établissement mal entretenu alors que la pensionnaire a une retraite inférieure à 1300 €. Il y a bien une aide du conseil départemental qui consiste a avancer l’aide sociale sur la vente future de sa résidence principale. Cet argent sera à restituer (remboursement) à la collectivité lors de la vente du logement de la pensionnaire. N’est il pas envisageable d’annexer le coup de la maison de retraite à la pension du résident ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: -	Le vote blanc : Reconnaître le vote blanc mais pas le vote obligatoire. Rendre le vote obligatoire, le vote n’est pas un droit mais un devoir pour chaque citoyen dans une démocratie. Vote obligatoire, prendre en compte bulletins blancs
-	Proportionnelle = 4° république = Non. Proportionnelle oui mais pas intégrale. Attention 4° république
-	Revenir sur le cumul des mandats pour les maires des petites communes. Le non-cumul des mandats, très bien. Revenir sur le cumul des mandats (un député ou sénateur pouvant être maire). Cumul des mandats à interdire
-	La représentativité, trop de députés, le sénat, on ne comprend pas à quoi ça sert. Ça coûte trois d’argent et ça ne sert à rien. Les Européennes c’est très important. Attention à la réduction du nombre de députés. 50 % des Députés ça suffit, les sénateurs sont une chambre de non élus et il ne devrait pas exister.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/78e80ac9aab4a606b7fce8210388bcf401454fb6.docx
Code postal: 13310
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ST MARTIN DE CRAU

--- Contribution 904 ---

Création: 2019-03-04 15:56:01
Dernière modification: 2019-03-04 15:57:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Marseille 7e Thierry DARTRON - Patrick JAMMES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-marseille-7e-thierry-dartron-patrick-jammes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion publique, organisée vendredi 1er mars, dans le cadre du Grand débat national, a réuni dizaine de participants dans la salle polyvalente des Lices dans le 7e arrondissement de Marseille.Si les discussions ont pu être parfois enflammées, cette réunion fut un succès. Dans l’assistance, on retrouvait un ancien élu, des retraités, des représentants d'associations et des citoyens
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: C’est quoi être citoyen ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’école comme apprentissage de la citoyenneté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/15ea6d68c2c0a987203e85afcd1bd85b8a42dc52.pdf
Code postal: 13007
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 924 ---

Création: 2019-03-10 18:20:23
Dernière modification: 2019-03-10 18:20:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: #Débattons Ensemble pour une Transition Ecologique et une Fiscalité plus juste.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debattons-ensemble-pour-une-transition-ecologique-et-une-fiscalite-plus-juste
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Moment d'échanges convivial, au cours duquel nous avons suivi les étapes indiquées sur le guide d'animation.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir restitution sur document Word.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir restitution sur document Word.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, à quelques reprises sur le paiement des prestations et aides sociales.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8b6f8ab16b6a07c19bd2cd6bcaf38c17e98e3e31.docx
Code postal: 13002
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 941 ---

Création: 2019-03-06 06:21:16
Dernière modification: 2019-03-06 23:13:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'expression citoyenne sur le thème Transition Ecologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dexpression-citoyenne-sur-le-theme-de-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Particularité : Co organisation Auriol Ensemble et Forum Citoyen (2 associations à but politique de sensibilités opposées)  Avec le concours très efficace et très apprécié de l’ANM (association nationale des médiateurs)   Format de la réunion :  Une grande salle bien insonorisée pouvant accueillir plusieurs centaines de personnes  8 tables de 6 à 8 participants. À chaque table, un animateur neutre, ne donnant pas son avis, et un rapporteur également sans prise de position.  Déroulé :  - Accueil avec distribution de la charte et de la fiche Transition écologique - Introduction plénière et proposition de la méthodologie de la soirée :  Votre animateur vous laissera choisir 5 ou 6 questions à débattre parmi le questionnaire (distribué avec la charte à l’entrée de la salle) ou hors questionnaire, vous êtes totalement libre du choix des questions que vous traiterez à votre table, avec deux conditions quand même :   Elles doivent rentrer dans le cadre du thème « Transition écologique »   Elles doivent être validées par vos voisins de table  - Conclusion en plénière  De l’avis général :   Comme lors de la première soirée du 13 février sur le thème de la « Démocratie et Citoyenneté », cette soirée a été très enrichissante, un moment très convivial où chacun a pu s’exprimer dans la sérénité. Même petit regret parfois sur la durée du débat autour de la table un peu trop court (2 heures).  Public auriolais, dont 3 gilets jaunes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir pdf joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir pdf joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir pdf joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6c73d7d28e3238bbd069aaf4aaa7832d12d5e088.pdf
Code postal: 13390
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Auriol

--- Contribution 976 ---

Création: 2019-03-04 09:51:28
Dernière modification: 2019-03-04 09:51:28
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Le grand débat national à AURONS 13121
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très constructive dans son ensemble riche en propositions, en fin de réunion nous avons fait passer le micro à chacun afin que tous les gens s'expriment.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: trop de charges  de taxes et de nouvelles taxes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: augmentation du pouvoir d'achat
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui (en ce qui concerne les gilets jaunes)
Photographies: il y a eu des photos mais pas tout le monde désire être lier à de la diffusion
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/099ac5dc4f038a3698bdfbb534dbc97d8a92eebd.docx
Code postal: 13121
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AURONS

--- Contribution 1041 ---

Création: 2019-03-05 14:29:55
Dernière modification: 2019-03-05 14:29:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale Trets
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 160
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion animée par un journaliste qui s'est déroulée dans le calme avec respect
Code postal: 13530
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Trets
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1051 ---

Création: 2019-03-05 09:36:31
Dernière modification: 2019-03-05 09:36:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La fiscalite et les depenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: la ciotat  01/03/2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 13600
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Ciotat

--- Contribution 1134 ---

Création: 2019-03-02 20:46:28
Dernière modification: 2019-03-02 20:53:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ateliers participatifs : construisons ensemble les solutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ateliers-participatifs-construisons-ensemble-les-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 4 ateliers regroupant 5 à 6 personnes autour des thèmes suivants : Transports, gestion des déchets, énergies, particpation citoyenne
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de dialogue des élus avec l'ensemble des citoyens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Institutionnaliser la démocratie participative à tous les niveaux de l'organisation de l'état : commune, intercommunalité, département région, assemblées,...  Par exemple en intégrant la participation des citoyens dans les règlements des conseils municipaux, conseils intercommunaux, détartementaux
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Mallemort?
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1148 ---

Création: 2019-03-10 14:32:38
Dernière modification: 2019-03-10 14:32:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Transition écologique - débat des élèves de sciences po Aix
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-etudiants-de-sciences-po-aix-ouvert-a-tous-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bien, beaucoup de propositions intéressantes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir les propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup de propositions : 

Le recyclage 
• Remplacer les bouteilles en plastique par des bouteilles en verre pour être recyclées. 
• Organiser la mise en place de consignes pour les bouteilles avec des incitations financières (l’exemple des Pays du Nord en Europe). 
• Limiter au maximum le plastique. 
• Instaurer des tatouages au laser pour remplacer les étiquettes sur les fruits/légumes et produits frais. 
• Harmonisation sur le territoire national du tri sélectif : instaurer, par exemple, des poubelles à double compartiment qui favorisent le tri sélectif. 
• Obligation pour les communes d’installer des infrastructures facilement accessibles pour le tri sélectif (conteneurs de verres, poubelles enterrées en cas de manque de place, …) 
• Réduire le nombre d’emballages et changer leur matière. 
• Poubelles de ville de recyclage (jaunes à côté des autres) et légiférer avec contraventions pour les pollueurs. 

Agriculture et mode de consommation 
• Mettre en place des normes qui forcent à tracer des produits et favoriser la consommation de produits locaux (en promouvant le choix des circuits courts dans le cadre de la production et de la consommation. 
• Favoriser la vente en vrac. 
• Encourager la permaculture dans les écoles et les espaces communs, et permettre l’utilisation de ces produits pour les cantines scolaires. 
• Mise en place de jardins publics avec location pour les particuliers (pour faire des potagers par exemple). 
• Planter des arbres fruitiers dans les villes plutôt que non-fruitiers. 
• Installer un système de proportion de produits frais provenant du local dans les supermarchés. 
• Inciter le consommateur par le biais du principe de pollueur-payeur : comme en Allemagne, ne paye pas de taxe celui qui recycle (avec augmentation du prix brut du produit). 
• Encourager les collectifs d’agriculteurs locaux. 
• Revenir sur l’interdiction du glyphosate au niveau national et Européen. 

Énergie et pollution 
• Obliger les banques à investir dans des énergies renouvelables et non dans des énergies fossiles. 
• Utiliser les énergies renouvelables pour alimenter les transports en commun comme les éoliennes pour le réseau de transport de Nice. 
• Installer des panneaux solaires sur les bâtiments publiques afin qu’ils s’autoalimentent et le favoriser dans le privé. 
• Inciter la baisse de l’utilisation de Kérosène et fioul lourds à travers une taxe par exemple sur les bateaux et les remplacer à l’abord des ports pour réduire les pollutions directes des villes (Ex : Marseille) 
• Arrêter de maintenir la durée de vie des centrales nucléaires et inciter à la recherche dans les énergies renouvelables (qui sont aussi créatrice d’emploi…). 

Le transport et les déplacements 
• Généraliser les rues sous formes piétonnes (uniquement) dans les grandes villes. 
• Mailler les villes entre elles avec des transports en commun via un plan élaboré par les métropoles (généraliser l’idée du Grand Paris par exemple) et rendre plus accessible l’accès aux transports en commun. 
• Utiliser les énergies renouvelables pour alimenter les transports en commun comme les éoliennes pour le réseau de transport de Nice. 
• Favoriser le ramassage scolaire ou le covoiturage pour amener les enfants à l’école, le généraliser ensuite aux entreprises. 
• Favoriser les voitures en libre-service dans les villes pour éviter que les gens en détiennent et donc les utilisent plus souvent. 
• Quelques idées pour consommer moins en énergie : éteindre les magasins la nuit, lampadaires qui s’allument en détectant le mouvement, terrasses chauffées pouvant polluer de manière inutile. 
• Système de vélo en libre accès dans toutes les communes de plus de 100 000 habitants. 
• Instaurer des autoroutes pour les vélos comme aux Pays-Bas. 
• Inciter à se déplacer plus à pied avec des campagnes de sensibilisation. 
• Réutiliser les lignes de chemin de fer pour développer les autres transports. 
• Favoriser le train plutôt que l’avion comme mode de transport intra national (taxe sur le kérosène, information sur l’emprunte carbone réelle…). 

L’écologie dans la vie politique 
• Créer un comité indépendant qui contrôle l’utilisation des fonds et de l’investissement, composé de scientifiques et de spécialistes qui peuvent définir quelles sont les priorités et comment investir dans le cadre du développement durable. 
• Revoir le fonctionnement des quotas sur les émissions de gaz qui ne sont pas assez efficaces. 
• Promotion du local à travers des primes locales ou une baisse des taxes et augmentation de celles des grands producteurs. 
• Taxer davantage les transports maritimes. 
• Vérifier les technologies vertes pour assurer une soutenabilité de l’ensemble du système 
• Développer l’idée d’un plan climat pluriannuel pour chaque commune avec des objectifs fixés. 
• Obliger les entreprises à indiquer sur leurs produits le coût environnemental engendré par la production et le transport (ça pourrait s’accompagner de vignettes avec un code couleur vert jaune orange rouge par exemple) pour sensibiliser les gens à faire attention à leur consommation en termes d’impact écologique. 

L’écologie dans l’éducation et dans les espaces éducatifs 
• Intégrer l’enjeu de l’environnement à l’éducation et favoriser la mise en place d’ateliers initiant au développement durable et aux habitudes écoresponsables au sein des écoles. 
• Lutter contre le gaspillage en redistribuant le surplus dans les cantines. 
• Sélection du repas en amont dans des lycées pour éviter la surproduction et le gaspillage. 
• Agir davantage sur l’information (obligation d’indiquer le coût environnemental pour les produits, pour les avions…). 

La question de l’eau 
• Filtrage et revitalisation de l’eau à une échelle plus petite comme celle des bâtiments 
• Récupération et revitalisation des eaux de pluie. 

L’urbanisme 
• Favoriser la décentralisation avec des plans d’urbanisme dans chaque localité. 
• Penser la ville par quartier avec une autonomie de chaque quartier en repensant le modèle politique avec des plans quinquennaux et de nouveaux quartiers afin de faire en sorte que 50% de la production d’électricité soit autosuffisante dans une perspective de 10 ans. 
• favoriser les « coulées vertes » au sein des villes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, tous les avis ont été présent mais les propositions ont été lu en public et tout le monde les a validées.
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1236 ---

Création: 2019-03-04 08:56:09
Dernière modification: 2019-03-04 08:56:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à COUDOUX
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Le lien avec COUDOUX 13111 n'apparait pas alors que le débat a été déposé le 27 janvier 2019 et a été visble sur le site
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat par tables de 10-12 personnes avec enrichissement par 3 séances successives - ambiance studieuse et conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Débat très productif : les débats ont largement dépassé le diagnostic
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: environ 40 propositions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La finalité des échanges est par définition la recherche de croisement de visions différentes parfois contradictoires
Photographies: pas de photos
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86f2c523b0be123926f897f46c83ab898685e40a.pdf
Code postal: 13111
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Coudoux

--- Contribution 1247 ---

Création: 2019-03-04 10:43:41
Dernière modification: 2019-03-04 11:00:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment réussir l'accélération écologique pour un monde meilleur
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-reussir-lacceleration-ecologique-pour-un-monde-meilleur
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a duré 3h30 dans une ambiance calme, constructive et bienveillante. Après une introduction et l'explication du déroulé en commun, nous avons constitué deux groupes de réflexion puis nous avons réuni nos propositions pendant la dernière heure.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le premier constat est que les différents problèmes évoqués, notamment ne quesiton 1, sont tous liés.
Le second est que beaucoup de citoyens manquent d'information sur ces sujets, ce qui nuit à leur prise de conscience et leur engagement.
Le troisième est le besoin d'actions fortes et massives, nationales et déclinées localement, pour obtenir des résultats efficaces tant collectivement qu'individuellement.
Enfin, des participants ont trouvé le questionnaire parfois trop orienté et trop restrictif.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses propositions (voir compte-rendu) et notamment :
- priorité nationale à donner à l'information claire et trasparente et à l'éducation sur le sujet, à tous les stades de la société
- service civique environnemental obligatoire
- déclarer les ressources fondamentales (eau, air, terre) comme notre bien commun dans notre constitution pour mieux les préserver
- développer des mesures fortes à la fois plus contraignantes et assorites d'incitation (diminution des transport individuels, économies d'éerngie dans l'habitat, contraintes economiques pour les entreprises polluantes, interdire les produits polluants ou trop consommateurs d'énergie)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Beaucoup d'avis divers et complémentaires se sont exprimés.
Peu d'avis opposés à la transition écologique mais des avis qui demandent à mieux savoir, mieux comprendre, pour être plus convaincus de la nécessité d'agir.
Photographies: https://drive.google.com/drive/folders/1OGRDuKG-TGVD-HsIGLJbsteuqCDu1RW_?usp=sharing
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/328f9c5392eaf8520577fb8832de97253340868e.docx
Code postal: 13006
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 1301 ---

Création: 2019-03-08 12:34:16
Dernière modification: 2019-03-08 12:34:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-la-france
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/628eb397bb4b75cc86fd3458d684bff9664f3086.docx
Code postal: 13780
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: CUGES LES PINS

--- Contribution 1346 ---

Création: 2019-03-08 12:27:47
Dernière modification: 2019-03-08 12:27:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-37
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion a été un moment d'échange et de convivalité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2611a4998499933b75f5e542c4fa16c52cb2c594.docx
Code postal: 13780
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: CUGES LES PINS

--- Contribution 1370 ---

Création: 2019-03-08 13:03:58
Dernière modification: 2019-03-08 13:16:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat - Ville de Marseille - 08/03/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon déroulement, tables ronde sur les différents sujets. Participants d horizons variés. Succesions de 4 reunions, jusqu'a formulation de 11 pages de conclusions qui reprenait les lignes directrices des échanges. Un beau travail collectif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des avis différents se sont exprimés, qui ont parfois converger vers un consensus et parfois vers des différence que nous avons conserver dans les 11 pages de conclusion
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: D’innombrables propositions ont émergées sur d’innombrables sujets, et même au dela des 4 sujets du grand débat.. Il serait utopique de les résumer en quelques mots. Un grand travail a été fait et de belles pistes d'économie et d'améliorations évidentes y ont été mentionné.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout à fait,  comme expliqué précédemment, cette  réunion a regroupé des personnes de tout bord politique, qui souvent n'étaient pas d'accord mais qui ont (assez fréquemment) réussi a trouver un bon compromis pour en sortit quelque chose de positif.
Photographies: Nous n'avons pas fait signé d'autorisation de droit d'image et ne publions donc pas de photos ni video
Video: idem
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d55b65b0d1a02ae2a3f0182631836dd393ae2bd9.docx
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 1371 ---

Création: 2019-03-11 21:25:40
Dernière modification: 2019-03-11 21:25:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Initiative citoyenne Eyguières
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/initiative-citoyenne-eyguieres
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: 2 heures de prise de parole et d'échanges en cercle. 25 sujets abordés dont 3 ont été plus approfondis. Une petite collation a suivi.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous constatons que les enjeux nationaux sont le reflet des préoccupations locales . Les besoins des personnes passent par des revendications locales, par exemple sur la gestion des déchets les constats quotidiens des manques occultent les enjeux nationaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Penser par lieu de vie plutôt que par département / Réunir des assemblées de citoyens en plus des enquêtes d'utilité public / Revenu universel pour dégager du temps pour que les gens s'engagent / Favoriser l'habitat participatif comme source de solidarités.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Dans notre cas beaucoup plus de complémentarités que d'oppositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9965542ee7b8a21952918f1d66dd92e224949bac.pdf
Code postal: 13430
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Eyguières

--- Contribution 1394 ---

Création: 2019-03-13 10:26:00
Dernière modification: 2019-03-13 10:28:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: JUSTICE, MODE D'EMPLOI
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/justice-mode-demploi
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: beaucoup d'échanges et d'interrogations sur la justice et l'avenir de la profession d'avocat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/La dématérialisation de la justice inquiète le plus grand nombre. Sentiment de ne pas être assez accompagné. Remplir des formulaires n'est pas une chose facile pour tous et un accompagnement par un avocat semble plus rassurant.
2/Le préalable de médiation avant la saisie du tribunal peut décourager les justiciables de faire un procès.
Quid du financement de la médiation? Qui sera en charge de cette médiation? comment faire exécuter une décision de médiation sans avocat et sans juge?
3/Les délais d'un procès sont particulièrement longs, devant la cour d'Appel notamment où des dossiers prêts à être plaidés attendent parfois jusqu'à 2 ans pour être jugés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de moyens. Augmentation du nombre de Magistrats. Augmentation du budget global de la justice
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non, le consensus  était unanime.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/48a7b60f2d88c90e03e366ee2159e4f0d3013542.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE

--- Contribution 1416 ---

Création: 2019-03-08 10:55:47
Dernière modification: 2019-03-08 10:55:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat: Fiscalité, Organisation de l'état, démocratie
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: positive et satisfaisante pour établir des échanges et faire émerger des propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ces thèmes recouvrent des connaissances précises, , nous avons  eu recours à des recherches
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir texte
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: divers avis se sont exprimés et permis de construire des propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b54256633a9eaf7e55d7471b2c101b1b336826ff.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 1578 ---

Création: 2019-03-06 22:34:47
Dernière modification: 2019-03-06 22:55:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L’organisation de l’État à travers la démocratie et la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était excellente et attentive. Chacun a pu s'exprimer dans le cadre du sujet proposé avec, bien sûr, des tendances à en sortir, mais  en apportant chaque fois des éclairages positifs et intéressants .
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de démocratie dans l'application des lois et des politiques publiques. manque d'une bonne distribution de l'information. Manque d'intérêt des citoyens pour la chose publique. Peu de vrai contrôle des actions engagés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Supprimer le département dans le mille feuilles de l'organisation de l'État. Création d'une chaine de télévision uniquement dédiée aux décryptages de l'organisation des services publics.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, mais dans le calme et le respect de l'autre
Photographies: Pas de photographie
Video: Pas de vidéo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5f67dfa00ff103023f3dbbacd93ae051b2d892ce.pdf
Code postal: 13009
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 1587 ---

Création: 2019-03-07 16:14:21
Dernière modification: 2019-03-07 16:22:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n° 5: fiscalité et dépenses publiques (suite du carrefour n° 2)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d35f3dd49dae0cd6fd58fe6293f5b54738a9be35.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 1595 ---

Création: 2019-03-07 10:59:30
Dernière modification: 2019-03-07 10:59:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au théâtre d'Arles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne écoute mais parfois tendue
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une forte remise en cause de toutes les formes de représentation, critiques de la presse et critiques également de l'action municipale.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Multiplier ce temps d'échange.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Photographies: non
Video: non
Code postal: 13200
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Arles
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1597 ---

Création: 2019-03-08 11:48:29
Dernière modification: 2019-03-08 11:48:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c621d84bb19ccaadedbbc02065d65c8f130e1e94.pdf
Code postal: 13520
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MAUSSANE
LES
ALPILLES

--- Contribution 1627 ---

Création: 2019-03-08 12:31:48
Dernière modification: 2019-03-08 12:31:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et Dépenses Publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fiscalite-et-depenses-publiques-18
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Une très bonne ambiance et un partage
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 13780
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Cuges les Pins

--- Contribution 1713 ---

Création: 2019-03-15 09:47:28
Dernière modification: 2019-03-15 09:47:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-letat-et-des-services-publics-10
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: très bien - brainstorming sur les compétences régaliennes -puis débat sur ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas assez bien ou pas du tout - puis pistes d'actions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Code postal: 13010
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 1800 ---

Création: 2019-03-11 09:28:56
Dernière modification: 2019-03-11 10:21:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d’initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 39
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-de-saint-martin-de-crau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est déroulé dans une excellente ambiance, avec une participation très active. 39 participants. 4 animateur du comité local LREM
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	Le pouvoir s’est trop éloigné des problèmes quotidiens des français de base.
-	L’absentéisme dans nos assemblées, principalement l'Assemblée Nationale et le Sénat. Quelle image désastreuse que de voir à la télévision un hémicycle déserté par 90% des élus, avec des lois adoptées avec quelques dizaines de députés présents ! Le vote des lois et le contrôle de l'action gouvernementale seraient-elles des tâches secondaires par rapport aux autres activités de nos élus ? Et pourquoi les règles de quorum qui s'appliquent dans la plupart des conseils ne s'appliquent pas ici ? Il est certainement utile que nos députés aient eu une expérience préalable de mandats locaux, mais Pour permettre aux citoyens d'être informés de l'activité parlementaire de leurs élus, leur absentéisme devrait être rendu public par les bureaux des Assemblées, et nécessairement indiqué sur la profession de foi d'un élu qui se représente. Imposer un quorum à l'Assemblée nationale et au Sénat (vote impossible s' il n'y a pas au moins la moitié des élus présents, comme dans tous les autres organes délibérants, publics et privés)
-	50 000 personnes mettent le bazar et on ne fait rien, c’est choquant. C’est nous en plus qui allons payer
-	Éducation, le plus choquant, c’est que les parents ne se remettent pas en question, nous ne nous remettons pas en question. Il faut balayer devant sa porte. Nous sommes les champions du jugement et du jet de Pierre sur autrui.
-	Depuis quelques années notre pouvoir d'achat est totalement bloqué, aucune augmentation des pensions de retraite mais les impôts et autres taxes n'ont fait qu’augmenter et parfois à un rythme soutenu. Au début nous soutenions les revendications portées par les gilets jaunes car cela correspondait à la situation dans laquelle nous étions, malheureusement cette action a tourné à de Y affrontement entre les forces de l’ordre et les manifestants et pour nous cela est devenu insupportable mais nous portons un soutien « silencieux » aux manifestants autres qu’aux casseurs.
-	En Europe, pas de vision partagée, revoir les bases et créer un noyau dur avec quelques nations. S’organiser avec une union politique est indispensable
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Sanctions insuffisantes voire inexistantes en cas d’incivilité.
-	Notre démocratie fonctionnera d'autant mieux que l'organisation des pouvoirs sera plus simple et mieux comprise (cf. ci-dessus), et que le plus grand nombre de citoyens y participera en étant bien préparés, en partageant les valeurs de notre pays, et en étant suffisamment au fait des problématiques. Renforcer la formation des futurs citoyens à l'école (valeurs de la République, organisation administrative, fonctionnement des institutions, notions sur les budgets, les marchés publics...mais aussi les connaissances pratiques indispensables pour un citoyen telles que comptes bancaires, impôts, sécurité sociale...et sanctionner ces apprentissages par des épreuves dans les examens (brevet, bac). Concevoir comme une formation permanente pour maintenir un niveau de connaissance citoyenne suffisante tout au long de la vie adulte. Un site Internet pourrait être utilisé à cet effet.
-	Ne permettre l'acquisition de la citoyenneté française qu'après vérification de la bonne assimilation de notre langue et de notre culture. L’immigration : Fixer des objectifs annuels et les respecter. Par rapport aux français les droits de ces immigrants doivent être similaires ainsi que les avantages perçus ; Pas de favoritisme. Immigration : Fixer des objectifs et donner les mêmes droits aux français. Plus de bi nationalité, une seule nationalité ou quitter le Pays. La nationalité : La bi nationalité ne devrait pas être accordée aux demandeurs de la nationalité française lorsque cette dernière leur est accordée définitivement.
-	Le mille feuilles administratif comporte trop d'échelons et on continue de l'épaissir : mairies, départements, régions, communautés de communes. Tous ces échelons alourdissent les systèmes et font que les décisions sont parfois prises par des administrations qui sont loin des problèmes ou qui ne connaissent pas la réalité de l’objet de la décision ce qui fait souvent une grande perte de temps pour les réalisations, la mise en œuvre. Supprimer les départements et obliger au regroupement de communes avec une population minimale permettant d'avoir une administration adéquate (environ 5 000 habitants, avec des exceptions possibles dans les zones très peu denses). Il est impensable d’avoir par exemple 36000 communes. 
-	La justice n’est pas la même pour tous, elle n’est pas bien appliquée. Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire. Il n’y a que 8000 magistrats en France – Soyons dans la réalité que tout a un coût. 	Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire. Elle doit être rendue le plus sereinement possible et de manière équitable car je ne comprends pas pourquoi pour un même événement jugé dans le 60, le 75, le 13... pour des motifs similaires aux conséquences identiques le jugement final donné dans le 13 ne soit pas identique en tout point à celui donné dans le 33 par exemple. Cela veut- il dire que les textes de loi à appliquer donc utilisés dans les différents tribunaux français ne sont pas les mêmes.
-	Que la cour des comptes ne remette pas que des rapports mais puisse imposer. La Cour des comptes ne peut rien imposer, ça doit changer, il faut lui donner ce pouvoir d’imposer.
-	Sénat = entrave au bon fonctionnement Suppression du sénat.
-	Concernant l’éducation nationale réinstaurer l’instruction civique pour aider à plus de civilités
-	Dans les communes plus de décision prises par référendum local. Référendum à la suite d’une pétition sur un seul sujet
-	Faire la « chasse » aux privilèges qui n'ont fait que croître dans la Vème République et à tous les niveaux, faire la chasse aux inégalités entre les travailleurs publics ou privés ; femmes et hommes ; au moment du départ à la retraite dont le calcul doit être identique pour tous ; il ne devrait pas avoir de possibilité de cumul de retraite. Les privilèges aux anciens Présidents de la République (élus au suffrage universel) que les privilèges, autres que leurs émoluments, soient après cinq ans après leur fin de mandat supprimés. Les privilèges aux ministres (non-élus par le peuple) leur soient supprimés dès la fin de leur fonction ou à la rigueur un an après. (Prévoir un traitement identique aux chômeurs actuels). Supprimer les indemnités des anciens présidents et les privilèges de certaines catégories de personnes (journaliste)
-	Le chômage : obliger les gens de nouveau à pointer en se déplaçant pour rester dans le lien réel. Un français sur 5 gagne plus au chômage qu’en travaillant, d’autres ne veulent pas d’un travail car ils sont trop qualifiés. Il faut poursuivre le projet de ne plus verser le chômage s’il y a des abus.
-       je souhaite vous parler du coût des maisons de retraite qui est trop élevé pour nos aînés.Pour exemple: 
2069 € mensuel pour un établissement mal entretenu alors que la pensionnaire a une retraite inférieure à 1300 €. Il y a bien une aide du conseil départemental qui consiste a avancer l’aide sociale sur la vente future de sa résidence principale. Cet argent sera à restituer (remboursement) à la collectivité lors de la vente du logement de la pensionnaire. N’est il pas envisageable d’annexer le coup de la maison de retraite à la pension du résident ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: -	Le vote blanc : Reconnaître le vote blanc mais pas le vote obligatoire. Rendre le vote obligatoire, le vote n’est pas un droit mais un devoir pour chaque citoyen dans une démocratie. Vote obligatoire, prendre en compte bulletins blancs
-	Proportionnelle = 4° république = Non. Proportionnelle oui mais pas intégrale. Attention 4° république
-	Revenir sur le cumul des mandats pour les maires des petites communes. Le non-cumul des mandats, très bien. Revenir sur le cumul des mandats (un député ou sénateur pouvant être maire). Cumul des mandats à interdire
-	La représentativité, trop de députés, le sénat, on ne comprend pas à quoi ça sert. Ça coûte trois d’argent et ça ne sert à rien. Les Européennes c’est très important. Attention à la réduction du nombre de députés. 50 % des Députés ça suffit, les sénateurs sont une chambre de non élus et il ne devrait pas exister.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/25c9781e7d9cefcf7d8a78e7b086527d1b5679db.docx
Code postal: 13310
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ST MARTIN DE CRAU

--- Contribution 1810 ---

Création: 2019-03-11 18:42:28
Dernière modification: 2019-03-11 18:53:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Aix en Provence
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-aix-en-provence
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Présentation d'un synthèse par thème   puis échanges au niveau des tables  5 tables mises en place  remontée des idées sur des post it  présentation des idées remontées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir documents joints
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir réponses dans documents joints
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: pas de photographie
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/343772c2cc41d60a911918c3d513ae6570c7fcce.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d224e7800518effec66887a78999ef6b7ea3196c.docx
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 1875 ---

Création: 2019-03-12 11:03:27
Dernière modification: 2019-03-12 11:03:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: malaise social, solidarite mise a mal
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/malaise-social-solidarite-mise-a-mal
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: organisation de 5 tables de 8 personnes avec 1 moderateur et 1 rapporteur par table.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: IMIGRATION ET INTEGRATION

DIAGNOSTIC

•	L’intégration des populations d’origine maghrébine de la 3 éme génération est ratée
•	Pas de solidarité nationale sur le sujet de l’immigration et attitude des pouvoirs publics inhumaine et scandaleuse concernant les migrants 
•	Problème de l’expression  des croyances religieuses dans l’espace public

TRANSITION ECOLOGIQUE

DIAGNOSTIC

•	Manque d’engagement de l’état des collectivités et des citoyens
•	Les jeunes sont plus sensibles au sujet (25-40 ans)
•	Le nucléaire est jugé dangereux
•	Les incivilités quant aux limitations de vitesse (80km/h) ,
•	Le refus des taxes gasoil jugées trop élevées, la non taxation des carburants avions ( bateaux ?) sont source d’incompréhension
•	LDD a été détourné de son objet pour financer des projets fossiles
•	Le tri et le recyclage ne sont pas réellement favorisé tant à la source qu’en aval où la valorisation des déchets est encore trop faible
VIE CITOYENNE

DIAGNOSTIC

•	L’enseignement de la citoyenneté est à revoir
•	Trop d’importance accordée aux diplômes pour le recrutement
•	Nombreuses incivilités (respect de la vitesse,etc..) manque de respect des autres
•	L’abrogation du service militaire a entrainé un affaiblissement du sens commun
•	Absence de mixité dans l’habitat 
•	Manque d’occasions et de lieux de débats ,d’échanges
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: TRANSITION ECOLOGIQUE

PROPOSITIONS

•	Inciter le développement du vrac en utilisant la grande distribution et en sensibilisant parents et enfants 
•	Développer les écotaxes.
•	Développer une politique claire sur l’énergie des  automobiles
•	Multiplier les transports en commun et le covoiturage
•	Rendre prioritaire la transition écologique
•	Favoriser la rénovation des bâtiments génératrice d’emplois
•	Planifier la suppression du nucléaire?
•	Recadrer le LDD
•	Redéfinir la PAC en favorisant le Bio et l’agriculture raisonnée
•	Inciter ,vérifier et contrôler le tri 
•	Accélérer la valorisation du recyclage
•	Taxer le carburant des avions (et bateaux ?) (supprimer le lowcost ?)

VIE CITOYENNE

SOLUTIONS

•	Développer l’Enseignement de la philo, de l’éducation civique à tous les âges
•	Solliciter l’école et les adultes pour l’apprentissage du vivre ensemble
•	Ouvrir des temps de débats et d’échange dans les entreprises les commerces, les copropriétés ( lieux de vie)
•	Soutenir et Utiliser les associations 
•	Développer l’aide aux familles en difficultés (communes, associations)
•	Développer l’apprentissage 
VIE INSTITUTIONNELLE ET DÉMOCRATIE

SOLUTIONS

•	Plus de volonté politique dans la lutte contre la fraude fiscale et la taxation des multinationales
•	Limiter les écarts de salaires de 1 à 12 par ex.
•	Donner priorité à la santé et à la scolarité
•	Diminuer le nombre de collectivités et d’échelons administratif en supprimant le département en assurant une non superposition/chevauchement des compétences
•	Reconnaître le vote blanc comme suffrage exprimé
•	Rendre le vote obligatoire
•	 Introduire de la proportionnelle
•	introduire le tirage au sort d’un nombre d’élus (députés, sénateurs, conseillés municipaux)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui des différences sont apparues en particulier sur le nucléaire et sur l'encadrement des salaires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8e3e9db13d16413d4a25339e0bda9a8248007809.docx
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 1889 ---

Création: 2019-03-15 09:40:14
Dernière modification: 2019-03-15 09:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-12
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: très agréable - brainstroming sur les thèmes couverts par la thématique globale puis travail en 4 parties : ce que je fais déjà, ce que je pourrai faire, ce que l'Etat fait déjà, ce qu'il pourrait faire - 3h de discusions et de propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: c'est une urgence
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document word
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 13010
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 1928 ---

Création: 2019-03-12 17:58:46
Dernière modification: 2019-03-12 17:58:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et  dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Marie Jean Louis 10 mars Chalet F Mistral aux Pennes Mirabeau 13170
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Echanges de qualité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les constats relèvent du document "grand débat
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: journée supplémentaire de travail pour la dépendance
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n'y a pas eu des positions hostiles
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/88e5c7747241c65a40e0dc765dabd2395ba470a9.docx
Code postal: 13170
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Pennes Mirabeau

--- Contribution 1965 ---

Création: 2019-03-11 17:45:46
Dernière modification: 2019-03-11 17:45:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-debat-citoyen-avec-madame-alexandra-louis-deputee-de-marseille-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 1989 ---

Création: 2019-03-05 10:10:56
Dernière modification: 2019-03-05 10:10:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à La Bouilladisse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Trés bonne participation dans la convivialité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir synthèse
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/61174370145ca6ccb20db40a7aeb370a0510dfc6.pdf
Code postal: 13720
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA BOUILLADISSE

--- Contribution 2022 ---

Création: 2019-03-15 09:18:04
Dernière modification: 2019-03-15 09:18:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : Débat du 27 février 2019 à Châteauneuf-les-Martigues, Thème : Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/52ef8392d41103c674e62b72456a9e677b0fb305.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3120eee8535427a868cbe602808048188e8e6258.docx
Code postal: 13220
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Châteauneuf les Martigues

--- Contribution 2024 ---

Création: 2019-03-14 08:37:04
Dernière modification: 2019-03-14 08:37:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : Débat du 27 février 2019 à Châteauneuf-les-Martigues,  Thème : Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne tenue
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 13220
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Châteauneuf-les-Martigues
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2079 ---

Création: 2019-03-10 15:17:05
Dernière modification: 2019-03-11 17:08:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fuveau grand débat
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fuveau-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 110 personnes, bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des règles inutiles et trop complexes pour certains dossiers (permis de construire...), de trop nombreuses strates administratives, besoin de renouer le lien entre citoyens et élus, valeurs de la République insuffisamment respectées, forte sensibilité des participants pour le dérèglement climatique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Favoriser les circuits courts, les transports à faible émission de carbone, taxer les produits importés, faire le lien entre écologie et économiesimplifications administratives, obligation de résultats pour les élus et les administrations, amélioration de l'information sur l'utilisation des impôts (retours réguliers plusieurs fois par an), augmenter le nombre des tranches d'imposition, diminution de la TVA sur les produits de première nécessité, prêts à payer plus d'impôts pour les EHPAD et la santé, faire mieux respecter la loi pour les incivilités
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La bonne volonté des participants a permis de choisir démocratiquement (par vote) les propositions concurrentes
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f108f2b8ef1d796aa809493756800931d7041b26.pdf
Code postal: 13710
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Fuveau

--- Contribution 2174 ---

Création: 2019-03-13 07:28:34
Dernière modification: 2019-03-13 07:28:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Ouest Etang de Berre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-ouest-etang-de-berre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance studieuse. Organisés en 4 groupes de travail, les participants ont contribué alternativement  aux quatre thèmes du Grand Débat National.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/80cf7671ab7ebc993edb6dd3e8f0d1f45ce64791.docx
Code postal: 13500
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARTIGUES

--- Contribution 2193 ---

Création: 2019-03-13 08:54:31
Dernière modification: 2019-03-13 08:54:31
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: le grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 1er mars la ciotat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Code postal: 13600
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Ciotat

--- Contribution 2208 ---

Création: 2019-03-10 15:53:19
Dernière modification: 2019-03-10 15:53:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et Citoyenneté avec le Forum des Citoyens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-avec-le-forum-des-citoyens
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien passée. Nous avons réparti les participants sur 5 tables. Après une présentation de l'association "Le Forum des Citoyens" par ses co-présidents et fondateurs les participants ont débattu (chaque table s'est choisi un animateur et un rapporteur). Puis chaque rapporteur a fait un compte-rendu des travaux (un sous-thème par table). Nous avons pu ainsi respecter l'horaire prévu.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En ce qui concerne la proportionnelle un consensus se dégage pour que chaque scrutin en comporte une dose (sauf la présidentielle, bien sur).
La confiance dans les élus de proximité est confirmée. Le diagnostic sur l'insuffisance de la participation des citoyens à la vie démocratique ainsi que sur les incivilités est très partagé; le retour de l'instruction civique à l'école est plébiscité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L'idée de demander des contreparties aux allocations de minima sociaux sous forme de travaux d'intérêt général fait son chemin et semble faire consensus.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En ce qui concerne le vote blanc, le vote obligatoire et les différents référendums les avis sont très partagés.
Photographies: https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10215287818243406&set=pcb.626415874461285&type=3&theater&ifg=1
Code postal: 13400
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aubagne

--- Contribution 2233 ---

Création: 2019-03-11 17:46:46
Dernière modification: 2019-03-15 12:40:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-debat-citoyen-avec-madame-alexandra-louis-deputee-de-marseille-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2c25116d03b1f5dca6d195f19b2425c40e92b3d3.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2324 ---

Création: 2019-03-12 07:37:27
Dernière modification: 2019-03-12 07:37:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national: Fiscalité et dépenses publiques, démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Après présentation de la Charte, du diagnostic, des enjeux et des questions les participants étaient réunis par tables de 8 personnes environ pour faire remonter les propositions via des post-it. Une mise en commun de toutes les propositions a été faite. Très bonne ambiance et beaucoup de propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de services publics et de centres médicaux dans les campagnes. Manque de proportionnelle. Modifier certains scrutins.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Davantage de proportionnelle à tous les scrutins. Suffrage universel pour le Sénat. Instruction civique à l'école. Revenu citoyen universel. Maisons de service public et centres médicaux dans les campagnes. Allouer des budgets pour la démocratie participative. Développer le référendum local et national...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/de213aec16711a95f13393d4a0f00b9cbbff4288.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ecb1ecc5a2b303e5781af855009ad37a17bdcd0.docx
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 2404 ---

Création: 2019-03-09 22:00:19
Dernière modification: 2019-03-09 22:03:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: 35 personnes (actifs-retraités) débats très passionné, public trés respectueux, très libre, durée 2h
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir synthèse jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir synthèse jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/572bc56a7897f96f2cbc9842dabd276e53f029ca.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 2430 ---

Création: 2019-03-12 20:09:30
Dernière modification: 2019-03-12 20:11:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: le vrai grand débat pour la santé publique sur notre territoire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Les personnes présentes lors de ce débat ont été tres attentives et tres participatives, échanges riches   entre professionnels de santé , élus du territoire, citoyens
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les diagnostics:

- les 3 collectifs (14 maires, médecins et hospitaliers et citoyens forts de 14 000 pétitionnaires) ont envoyé des demandes de rdv à l'ARS et au préfet sans réponse. 

- l'offre de soins  publique est essentielle  et pourtant elle est en danger.

-Une des fonctions du service public hospitalier est ,et doit rester la formation des professionnels de santé .

- l'hôpital public est une garantie que l'argent public soit bien dépensé, il est pertinent quand il propose un examen supplémentaire ,une hospitalisation..

- le système public de santé  Français  est exemplaire dans le monde, il  permet par exemple de faire une greffe de moelle osseuse à un SDF  

- l'industrie du médicament rapporte plus que l'industrie du luxe.

- Marseille et ses alentours: situation économique et sociale y est  particulièrement détériorée, alors comment se fait il qu'il y ait 2/3 de cliniques  privées  pour un tiers d’hôpitaux publics?

- De plus en plus de médecine à 2 vitesses, des dépassements d'honoraires ,voire des dessous de table  exigés .

-La santé n'est pas une marchandise

-il y  a des citoyens en difficulté financière qui ne peuvent pas souscrire à une mutuelle et certains  qui n'ont pas accès à la CMU.

- Le diagnostic du PRS  ( basé sur les données  de l'INSEE )évoquant l'augmentation du nombre de personnes de plus de 75 ans dans la région PACA. (Passant à 20% de la population en 2040) montre "le paradoxe  "des préconisations de l'ARS concernant le besoin  de lits de réanimation. En effet, les personnes de plus de 75 ans ont 3 fois plus recours aux services de réanimation que le reste de la population.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Répondre et recevoir les collectifs citoyens: pour une vraie démocratie dans la construction des politiques publiques de santé. 

- il faut une offre de soin publique pour tous, de qualité , proche de  lieu de vie  qui doit être défendue et développée.

- Accès a des soins de qualité pour tout le monde: soins de base, urgences,médecine primaire, prévention...

-Si le numerus clausus  pour les médecins est supprimé,  il faut que cela se traduise par une augmentation  du nombre des médecins formés , ce qui n'est pas garanti  par les propositions gouvernementales.

- Création d'un pôle public du médicament

- S'attaquer à l'évasion fiscale et aux exonérations de cotisations pour compenser les trous financiers des hopitaux publics. 

- Développer la médecine pour les réfugiés (car il faut avoir 3 mois de séjour pour accéder à l'AME)

- Revenir au 100% public et au 100% sécurité sociale et arrêter les fermetures des hôpitaux. 

- Suppression du système de tarification à l'acte. 

- Développer la médecine préventive 

- Augmentation de médecins et personnels infirmiers scolaires

- Développer la médecine du travail 

- Revenir sur la décision de transformation du service de réanimation en unité de soins continus de l'hôpital public d'aubagne au profit d'un agrandissement de la réanimation  de la clinique privée à  but lucratif de la même ville.

-nommer , enfin, un directeur  à  temps plein et pérenne  surl'hôpital d'Aubagne; après  10 ans de direction intérimaire  on nous annonce une direction partagée  avec un autre établissement,  ce n'est pas un signe de renforcement de l'hôpital d'aubagne. 
 
- ne pas laisser se construire la deuxième plus grande clinique privée  ( regroupement de 2 cliniques marseillaises) entre Aubagne et Marseille.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Unanimes sur le constat et les préconisations.
Photographies: https://www.facebook.com/DefendonsHopitalPublicAubagne/photos/a.1892796244113829/2695736713819774/?type=3&theater
Video: https://www.facebook.com/DefendonsHopitalPublicAubagne/videos/1257464677745722/
Code postal: 13070
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Penne Sur Huveaune

--- Contribution 2439 ---

Création: 2019-03-11 21:43:47
Dernière modification: 2019-03-11 21:43:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ateliers participatifs : approfondissement grand débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ateliers-participatifs-approfondissement-grand-debat-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 10 personnes présentes. 2 ateliers participatifs de 5 personnes chacun. Thémes : "l'arrêt du gaspillage" , " services publics et fiscalité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Gaspillage :  réseaux d'eau, l'éclairage public, suremballage, surconsommation
Manque de personnel dans les hôpitaux et les EPHAD
Gaspillage budgétaire sur des projets communaux apparaissant peu prioritaires
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des commissions de suivi des services public dans toutes les communes (avec des citoyens tirés au sort)
Pénaliser les sociétés délégataires du service public de l'eau ou de l'assainissement qui n'entretiennent pas correctement les réseaux 
Expérimenter des réductions d'éclairage public dans toutes les communes
Un sas de récupération/réutilisation/réparation à l'entrée des déchetteries
Démocratie participative : faire participer les citoyens aux choix budgétaire.
Mettre en place une structure de démocratie participative sur la base de conseils de quartier donnant un avis sur les questions budgétaire et sur les grands projets de la commune.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6de77240a8c26f0611f59c3b955131d847652d80.pdf
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Mallemort

--- Contribution 2458 ---

Création: 2019-03-11 15:31:39
Dernière modification: 2019-03-11 15:31:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat national à Salon-de-Provence
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 250
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-salon-de-provence
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3b3ccc9aa217d9a22361dbedeb35e6d8d9bee773.pdf
Code postal: 13300
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Salon de Provence

--- Contribution 2465 ---

Création: 2019-03-11 17:47:41
Dernière modification: 2019-03-11 17:47:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen - Sécurité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/securite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7d9734e392bcb3211c2bf8106f51cc7e58065b63.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2597 ---

Création: 2019-03-11 14:20:39
Dernière modification: 2019-03-11 14:20:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: la parole est au citoyen à CORME ROAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-parole-est-aux-citoyens
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sérénité, écoute, échange. Action appréciée de l'animateur.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: compte rendu joint
Photographies: NON
Video: NON
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e924d45721baf4a2036164384bfcd354bfb90155.pdf
Code postal: 13109
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Simiane Collongue

--- Contribution 2605 ---

Création: 2019-03-12 22:26:16
Dernière modification: 2019-03-12 22:26:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/dejeuner-debat-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bien, bons échanges et partages
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/348aea9a155b459e3eb83d1841509cd370fab3dc.pdf
Code postal: 13006
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2644 ---

Création: 2019-03-12 16:49:59
Dernière modification: 2019-03-12 16:49:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ASSOCIATIONS : UNE RÉPONSE AUX CRISES ACTUELLES ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le Mouvement associatif a organisé le 28 février à Marseille un débat public aux cotés du Mouvement associatif Provence-Alpes-Côte d'Azur et en présence du Secrétaire d'État en charge de la vie associative, Gabriel Attal.  Plus de 150 citoyens, bénévoles et responsables associatifs étaient présents pour témoigner, échanger, émettre des propositions ou encore interpeller le Secrétaire d'État  A travers de forts enjeux sectoriels, c'est bien le fait associatif, dans ses apports, ses spécificités, ses attentes, qu'ont dessiné les différents intervenants dans leurs prises de parole. En effet, les discussions ont porté essentiellement sur la cohésion sociale et le dynamisme territoriale permis par les associations locales tout en soulignant leurs besoins criants en terme de moyens, d'accompagnement et de reconnaissance.
Photographies: https://www.facebook.com/lemouvementassociatif/photos/pcb.2211986232199277/2212106775520556/?type=3&theater
Video: https://www.youtube.com/watch?v=8noUZc6lS_Y&list=PLxot7gZPryjGGVErRML-rCKCjelca7Bvr&index=7&t=21s
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f05ede9043143d3401153837e2bb74a06dbb34a2.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2684 ---

Création: 2019-03-10 14:50:48
Dernière modification: 2019-03-10 14:50:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Compte-rendu de l’Organisation du Grand Débat National à Sciences po Aix.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-des-etudiants-de-sciences-po-aix-ouvert-a-tous-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: En dépit d'une communication faite à ce sujet, de la publication d'articles sur la page de l'évènement, il est à regretter que ce thème n'ait pas été plébiscité davantage par les étudiants.
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2773 ---

Création: 2019-01-26 17:28:15
Dernière modification: 2019-01-26 17:28:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre avec les administrés de Rognes 13840 ce 26 janvier de 10h à 12h salle Mjc
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: ROGNES
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Après avoir reprécisé les attentes débat courtois avec environ 70 interventions sur les 4 thèmes.Gestion du temps par le Maire de la commune: JF CORNO
Photographies: ci dessous
Video: La vidéo sera transmise en début de semaine ci joint lien de la vidéo : .     https://www.youtube.com/watch?v=GUOntDnx8wc&feature=share
Code postal: 46400
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Saint-Céré
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2775 ---

Création: 2019-03-10 11:16:27
Dernière modification: 2019-03-10 11:16:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le mouvement radical social libéral 13 dans le Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 135
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-mouvement-radical-social-liberal-13-dans-le-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un débat riche et très agréable
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4f695875e1c753168203efe04dc7fe2f20cfba27.pdf
Code postal: 13002
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2810 ---

Création: 2019-03-12 13:08:45
Dernière modification: 2019-03-15 15:56:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réinventons nos quartiers / Exprimez-vous, proposez, agissez !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reinventons-nos-quartiers-exprimez-vous-proposez-agissez
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très belle réunion destinée aux jeunes et aux habitants des quartiers de Marseille. Près de 120 participants (à 90 % moins de 25 ans !) dans les 5 ateliers et la plénière sur le thème Réinventons nos quartiers (Vivre à Marseille, Réussir à Marseille, Accéder à ses droits et devoirs). Présence de 2 députés et d'une élue du Conseil départemental. Beaucoup de constats , mais aussi beaucoup de propositions avec pour certaines des jeunes prêts à d'engager avec d'autres pour faire bouger les choses. Article le lendemain dans la Provence et séquence au journal télévisé de France3 le soir même
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Au travers des 3 thèmes Vivre,  Réussir et accéder à ses droits à Marseille, il se dégage un grand sentiment d'abandon des quartiers et des jeunes qui en sont issus (transports, logements, propreté, sécurité, éducation, insertion, accopagnement, accès à la culture et aux sports, espcaes verts, surdité ou indifférence des élus..)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 3 propositions ont été faites sur le thème de l'accès aux droits et aux opportunités  , 7 propositions sur les questions de formation et d'insertion,  7 aussi sur l'amélioration de la vie des jeunes et des gens des quartiers (cf compte -rendu). Une demande les réunit toutes:  c’est bien d’avoir demandé au jeunes de s’exprimer mais ceux-ci sont très dubitatifs sur l'exercice tant ils ont l'impression pour certains de l'avoir fait en vain.   Ils veulent pour une fois être écoutées et entendus !
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, parfois mais pas souvent. Les constats étaient très partagés. Et les propositions qui figurent dans le compte rendu sont celles qui ont été validées par le vote des participants
Video: Ce qu'en a retenu France 3 https://youtu.be/jX1kK8GaEn4 ainsi que La Marseillaise http://www.lamarseillaise.fr/marseille/societe/75410-video-quand-l-ecole-de-la-deuxieme-chance-de-marseille-accueille-un-grand-debat
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9d90d469d822dfe21d61edeac9231bf6fb8b3d51.pdf
Code postal: 13015
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 2918 ---

Création: 2019-03-11 16:45:07
Dernière modification: 2019-03-11 16:54:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 34
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyennete-et-vie-democratique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Après une brève introduction sur la démocratie et la citoyenneté et un rappel des règles du débat, la parole est donnée aux participants. Le débat s'est déroulé dans un respect mutuel et dans un souci de proposer des idées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ne se sentent pas représentés par leur élu.e.s, et trouvent qu'en élisant une personne, ils lui signent un chèque en blanc. Il faut attendre la fin du mandat pour ne plus voter éventuellement pour cette personne et aucun compte rendu réel d'actions n'est fait.
Il y a trop d'élu.e.s
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Mettre en place des quotas afin que toutes les catégories socio-professionnelles soient représentées parmi les élu.e.s
Limiter le cumul des mandats, limiter l'âge des élu.e.s
Mettre en place un contrôle de la réalisation du programme des candidat.e.s élu.e.s
Diminuer le nombre d'élu.e.s
Tenir compte des votes blancs
RIC pour les projets municipaux exclusivement
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, environ 50% des présents étaient pour le vote obligatoire et 50% s'y opposaient. 
Idem pour la modification de la loi de 1905 sur la laïcité.
Photographies: Des photos ont été prises mais l'accord de tous les participants ne nous est pas encore parvenu.
Video: idem photographies
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7d6fde2c5babc9f4f4e15c9c7f1d4b91b7329502.bin
Code postal: 13014
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3030 ---

Création: 2019-03-11 15:34:01
Dernière modification: 2019-03-11 15:34:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à la Maison des Familles : démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Calmement, un temps de formation de 20 minutes sur les différentes institutions du gouvernement, puis présentation de la charte de la citoyenneté.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Grande exigence quant au parcours de naturalisation : surtout concernant l'assimilation de la langue française et de la culture.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Encourager la création d'entreprise dans les zones sensibles ou délaissées pour favoriser l'intégration dans le système.
- Etre acteurs de nos quartiers (nettoyage, organisation de fête pour se rencontrer). Rendre responsable les habitants des quartiers.
- Favoriser la mixité sociale.
- Soutenir le travail des associations dans la mixité sociale et l'organisation d'activité collectives et/ou culturelles.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5e03fdb6f1203b23c2c8937641fdd0ea717a1ed5.docx
Code postal: 13015
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3142 ---

Création: 2019-03-11 17:43:16
Dernière modification: 2019-03-11 17:43:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-debat-citoyen-avec-madame-alexandra-louis-deputee-de-marseille
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e59cb841e95698432bb6ef682a2bf2ccec6ebb0.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3146 ---

Création: 2019-03-11 11:38:12
Dernière modification: 2019-03-11 11:45:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n°7 : démocratie et citoyenneté (suite du carrefour n°3 du 23/01/19)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/carrefour-citoyens-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/48e9c97cfd6744a1a76b6b575ec9e64c6a807caf.pdf
Code postal: 13080
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 3154 ---

Création: 2019-03-10 19:17:34
Dernière modification: 2019-03-10 19:17:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat Démocratie et citoyenneté à 13770 VENELLES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-democratie-et-citoyennete-a-13770-venelles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très conviviale, écoute mutuelle
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Manque d'écoute des citoyens et des associations au niveau local
- Manque d'information sur les grandes orientations locales et nationales
- Difficulté d’intéresser les jeunes  à la vie politique
- Professionnalisme des élus qui pratiquent trop la langue de bois
- Trop de strates (commune/département/métropole/région..)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Renforcer le rôle du citoyen et des associations au niveau local : renforcer le rôle des commissions
- Former le citoyen en réintroduisant l'éducation civique tout au long de la scolarité
- Introduire la proportionnalité pour les élections nationales
- Au niveau local : introduire la proportionnelle dans la désignation des adjoints pour donner un rôle aux oppositions
- Favoriser la diversité des couches sociales dans les assemblées représentatives : Tirage au sort parmi les citoyens volontaires
- Poursuivre et pérenniser le principe du grand débat en milieu scolaire
- Redonner aux sénateurs leurs rôle d'élu de proximité
- Oui au référendum local et Non au référendum national
- Avis partagé sur le vote obligatoire, par contre avis favorable de mettre des incitations (fiscales...)
- Décaler élections présidentielles et législatives
- Oui à la réduction du nombre de parlementaires
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - Avis partagé sur le vote obligatoire
- Si la majorité souhaite une réduction du nombre de parlementaires, certains soulignent que cela va à l'encontre d'une meilleure représentativité des territoires
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2b82cc2f3595bacf37e7b16a27f63e19a5bbbc04.pdf
Code postal: 13770
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Venelles

--- Contribution 3204 ---

Création: 2019-03-13 10:45:59
Dernière modification: 2019-03-13 10:45:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 13520 Maussane Les Alpilles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: esprit cordial et constructif
Code postal: 13520
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Maussane Les Alpilles

--- Contribution 3240 ---

Création: 2019-03-12 10:18:41
Dernière modification: 2019-03-12 10:18:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale sur la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-lambesc-organise-par-un-collectif-citoyen-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Le jour et l'horaire de la réunion a permis d'attirer plus de 60 personnes pour un débat animé autour de la transition écologique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les constats et diagnostics ont pôrtés sur de multiples sujets qui figurent sur le compte rendu joint ci-dessous
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Préconisation de la création d’une banque mondiale pour subventionner les investissements de la transition écologique, tous les pays y contribuant à leur échelle.

Nous devons prendre conscience qu’on cède trop facilement à la consommation spontanée. Il faut revenir à une consommation éthique et introduire la dimension environnementale de l’écologie dans nos lois.

Il faut créer un label simple et commun à tous les pays pour les produits respectant l’écologie.

C’est aux pays industrialisés pollueurs de faire disparaître leurs déchets ou de les revaloriser

Il faut plus de justice sociale. Il faut éviter les niches fiscales et taxer d’abord le kérosène utilisé par les transports aériens et les énergies affectées au transport maritime, tels que les portes containers ou les croisiéristes.

Harmonisons le traitement des déchets

Mettre en place une réglementation moins permissive pour les entreprises qui commercialisent leurs produits de telle manière à ce qu’on ne puisse pas les réparer (vis non normées, clipsages,.…)

Revoir le maillage des transports en privilégiant le collectif et le moins polluant

Remettre en place la consigne pour les bouteilles

Inclure dans les normes à bâtir l’obligation de planter un arbre pour 10 m2 de sol stabilisé ou bétonné, si cela n’existe pas déjà.

Les pouvoirs publics doivent reverser le produit de la taxe carbone à l’écologie et apporter des solutions avant de taxer.

Orienter la publicité pour promouvoir les produits vertueux et pointer du doigt ceux qui ne sont pas respectueux de l’environnement

Le co-voiturage devrait être organisé par les communes. On devrait pouvoir disposer, sur chaque parking de rendez-vous, d’un tableau recensant les offres et les demandes.

Exigeons que chaque commune (environ 35500) intègre la biodiversité et l’aménagement durable, notamment en créant un jardin éducatif à son échelle dédié à la diversité, avec : plan d’eau, haie champêtre, massif d’arbres, plantation d’herbes aromatiques et plantes sauvages, jardin potager et compost.

Nous devrions avoir des énergies qui ne sont pas bon marché et arrêter ces opérations telles que le black Friday. Il faut payer le juste prix. Il faut réduire les produits vendus en portion et travailler sur des lots écologiquement compatibles (réduction des emballages).

Il faut arrêter de dire que c’est de notre faute ou de celle des autres, en matière d’écologie il y a plein de solutions et d’économies solidaires notamment le prêt de matériels.

Eteignons les enseignes et l’éclairage de nuit qui sont les 1ers responsables de la mort des insectes

Le pot d’accueil du Maire pour les nouveaux arrivants devrait être l’occasion de mettre en avant les associations qui oeuvrent pour les économies solidaires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/915cfc8680e73a69f7080ffda1ed6da3f86f20a5.pdf
Code postal: 13410
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Lambesc

--- Contribution 3384 ---

Création: 2019-03-11 17:08:29
Dernière modification: 2019-03-12 15:21:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CITOYENNETE HANDICAP EGALITE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Deux groupes de participants ont échangé guidés par les professionnels qui avaient préparé des questions précises.Les échanges ont été apaisés et constructifs.La prise de parole exercice délicat pour certains a été facilité pour que tous s'expriments
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Problèmes d'accessibilité aux services publics, isolement social, manque de mixité, manque de formation des professionnels dans les administrations, sentiment d'inégalité et parfois de manque de respect.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Permettre aux usagers de s'impliquer davantage dans des instances locales. Favoriser le lien social entre eux. Faire remonter aux collectivités ou aux services publics les difficultés que ces personnes à mobilité réduite rencontrent. Simplifier l'accès aux démarches. Permettre l'expression de leurs attentes pour rompre l'isolement social.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0fe80e2bfd4d8b6c88c80beee20499479a5bc4e5.docx
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3454 ---

Création: 2019-03-11 10:11:28
Dernière modification: 2019-03-11 10:11:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat "la Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Le 4ème Grand Débat citoyen des Pennes Mirabeau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Malgré le peu de participants, réunion très conviviale et très instructive qui a permis d'aborder la majeure partie des points et thématiques relatifs à la transition écologique.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En matière de transition écologique, la France est tributaire des autres pays et dépendante de ces derniers.
Le réchauffement climatique a pour conséquence l'apparition de phénomènes climatiques extrêmes, et de dérèglements climatiques de plus en plus violents et de plus en plus fréquents.
La surconsommation à outrance, l'obsolescence programmée, le packaging surdimensionné et totalement inutile, etc..., autant de situations qui pèsent et desservent la transition écologique.
Selon cette phrase de Alain Souchon : "on nous fait croire que le besoin c'est d'avoir...".
Cette course effrénée au TOUJOURS PLUS, va entraîner, à terme, des mouvements de populations colossaux. Déchets plastiques, pollution des mers et des océans, élévation du niveau des mers, etc...
MALGRÉ UNE CERTAINE PRISE DE CONSCIENCE INDIVIDUELLE, IL FAUT AMENER LES CONSOMMATEURS A PRENDRE DAVANTAGE CONSCIENCE DE LA SITUATION, DES EFFETS A VENIR, SI RIEN N'EST ENTREPRIS A GRANDE ECHELLE.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De très nombreuses propositions ont émergé des échanges :
- réaliser une fiche explicative, synthétique, sur les comportements à tenir et les actions à mener pour davantage s'impliquer et être acteur de l'environnement au quotidien.
- Re-dynamiser et favoriser le fret ferroviaire au dépend des transports routiers très pollueurs.
- Ralentir la sur-consommation ; introduire un comportement et un concept de "sobriété", en faisant comprendre aux gens que nous pouvons vivre mieux avec moins de choses.
- Favoriser et développer le "consommer local".
- Taxer davantage ceux qui font de l'obsolescence programmée, du sur-packaging absurde et totalement inutile.
- Favoriser le vrac.
- Proposer une meilleure offre dans les transports collectifs intra et extra-muraux.
- Sanctionner davantage et plus sévèrement les infractions et les agressions à l'environnement.
- Sensibiliser chacun à la diminution de sa consommation énergétique.
- Soutenir la recherche pour la production d'une énergie plus écologique.
- Renforcer le contrôle des entreprises qui profitent du système et sanctionner les dérives (ex : les éoliennes individuelles, les panneaux solaires, les isolations peu efficaces, ...).
- Afin de réduire les déplacements et la consommation de carburants, favoriser le télé-travail.
- Réduire les gaspillages (tant individuel que collectif) (ex : allonger la date de péremption de certains produits).
- Une taxe à l'écologie uniquement affectée à l'écologie.
- Il ne s'agit plus de "taxer" les produits qui dégradent l'environnement ; mais de les INTERDIRE.
- Rendre les accords commerciaux plus "vertueux" et plus transparents.
- Adapter les modes de production aux besoins réels.
- Mieux accompagner les agriculteurs qui ont choisi l'exploitation bio (versement des aides trop décalé par rapport au besoin).
- Rendre accessible et davantage transparent, les traités internationaux.
- Savoir dire "NON" et imposer ses choix.
- Favoriser et développer les emplois de la branche écologique,
- Taxer le kérosène des avions.
- Augmenter notre indépendance par rapport à certains pays.
- Chacun ou presque sait ce qu'il faut faire ; il manque ce PAS à franchir.
- Lancer un message fort (type celui sur la nocivité du tabac avec les photos chocs sur les paquets de cigarettes), impliquant, culpabilisant, en montrant de façon très explicite et percutante les conséquences futures du maintien à une telle situation et un tel comportement collectif et individuel.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: pas ou très peu d'avis opposés ou contraires.
Code postal: 13170
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Les Pennes-Mirabeau

--- Contribution 3486 ---

Création: 2019-03-08 18:31:07
Dernière modification: 2019-03-12 17:43:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL CITOYEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 26
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-citoyen-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons été accueillis dans un établissement privé dont le propriétaire n'a pas souhaité faire la publicité. Nous avons choisi un format de tables rondes pour travailler en atelier de 6 à 7 personnes. Un animateur et un rapporteur ont été désignés à chaque table. Les 4 thématiques ont été discutées à chaque table par séquence de 3/4 d'heures. Les participants étaient très impliqués et très studieux. Les débats et les échanges ont duré près  de 3 heures.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Transition écologique : Pas de réelle volonté de s'orienter vers la transition écologique.
Organisation de l'état et des services publics : Complexité et la multiplicité de l'ensemble de ses institutions.Simplification des institutions pour plus d'efficience et d'économie.
Démocratie et citoyenneté : Citoyens trop éloignés de la vie et des décisions politiques.
Fiscalité et dépenses publiques : Trop de fiscalité, mal répartie et mal utilisée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transition écologique : S'orienter vers plus d'énergies renouvelables avec une meilleure prise en compte du traitement des déchets. Nécessité d'une vrai politique de l'écologie et d'une économie circulaire.
Organisation de l'état et des services publics : Diminuer et simplifier les strates administratives pour plus d'efficience et d'économie.
Démocratie et citoyenneté : Education des citoyens pour plus de participation citoyenne.
Fiscalité et dépense publiques : Suppression des dépenses somptuaires à tous les échelons de l'état et des administrations. Fiscalité plus équitable.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Effectivement, des avis divers et opposés se sont exprimés sur toutes les thématiques, voir compte-rendu ci-joint.
L'esprit de réforme dans tous les domaines est réclamée.
Photographies: Pas de photos, vraiment désolée.
Video: Pas de vidéo, vraiment désolée.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/062dff5461772d0e85baa64cefd6dd3274913862.odt
Code postal: 13500
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARTIGUES

--- Contribution 3508 ---

Création: 2019-03-13 09:28:26
Dernière modification: 2019-03-13 17:06:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Terre Nouvelle
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-terre-nouvelle
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A ce « grand débat » organisé par deux associations implantées et fortement impliquées derrière l’Hôpital Nord de Marseille, ont assisté 30 personnes motivées par la vie de ces quartiers. Deux thèmes avaient été annoncés et ont été traités., avec écoute et respect. Deux participantes, coordonnatrices de l'antenne Restos du Coeur du lieu qui accueille 450 familles des quartiers Nord de Marseille chaque semaine, nous ont exposé la démarche de leur association nationale.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: ORGANISATION DE L’ÉTAT ET SERVICE PUBLIC
Une assemblée d’abord attachée à la commune. Avec dépit quand elle constate que la mairie d’arrondissements est sans budget et ne sert à rien malgré ce qu’elle coûte, et que l’Hôtel de Ville se désengage gravement de nos quartiers. Un véritable déni de fraternité pour l’ensemble de l’assemblée. La Métropole est comprise comme nécessaire par plus de la moitié de l’assistance, mais chacun perçoit combien les enjeux entre élus ou groupe d’élus, entre communes, entre factions paralyse ce nouvel échelon et n’en fait qu’un gouffre inerte de ressources fiscales.
Notre quartier est délibérément délaissé, enclave artificielle de problèmes sociaux. Qu’on en juge : il y a vingt ans déjà il a été décidé de desservir par bus l’une des cités en la rendant accessible par la voirie projet U226. Aujourd’hui, quand le centre a eu entre temps son tramway en plus du métro, cette voirie n’a pas encore eu son enquête d’utilité publique. Oubliée, elle passera encore derrière les travaux du boulevard du Jarret. Quartier des oubliés, des reclus, des rejetés.
Des participants d’autant plus révoltés qu’à prestations municipales insignifiantes, les impôts locaux sont plus élevés qu’au centre. Nos adolescents sont abandonnés a des structures sans ressources et sans vision, et des associations non soutenues, ni par le public, ni par les moins de soixante ans. Une fois cette vérité criante réaffirmée, d’autres sujets ont pu être abordés.
L’accueil dans les services publics, y compris Pôle Emploi, a été sensiblement amélioré. Cependant, hôpital et école inquiètent : on y ressent une logique comptable au détriment de l’humain, .avec une fuite des élites vers d’autres structures. Là encore, le premier magistrat de la ville, responsable de l’APM et des écoles, n’est pas compris.
INTERNET inquiète une assistance d’une moyenne d’âge respectable. Moins de la moitié ne recense pas de difficulté mais tous craignent pour les petites gens.
1/3 des personnes disent avoir renoncé à une allocation parce que les démarches étaient disproportionnées ou décourageantes. Chômeurs et handicapés ont témoigné des ruptures d‘allocations entre deux statuts ou dès qu’une question complexe se pose : l’administration prend son temps, renvoie la balle d’un service à l’autre, mais coupe d’abord et voit ensuite. Témoignages de six mois, huit mois de droits différés « par précaution » !
Enfin, sur le logement, si l’ANRU a des disponibilités financières, les projets prennent 20 ans, à tel point que tous se demandent où vont les fonds. La copropriété privée a fait preuve dans ces quartiers populaires de son inefficacité une fois les premiers travaux de gros entretiens nécessaires. Beaucoup touchent leurs loyers sans payer les charges, et l’ensemble devient un taudis au corps défendant de quelques petits propriétaires honnêtes et attachés à leurs lieux de vie
DÉMOCRATIE ET CITOYENNETÉ
Sur ce sujet, les avis sont plus partagés. Les participants regrettent le peu de participation aux enquêtes publiques et aux instances de concertations locales. Beaucoup témoignent qu’une fois mis en place, les comités de quartier ont été ignorés. Et qu’en sera-t-il de ce grand débat ?
Les élections sont un point clef de notre démocratie. La prise en compte du vote blanc intéresse, avec une majorité de l’assistance prête à ce qu’une élection de désigne pas d’élu(e). Le non cumul des mandats n’est pas remis en cause. La proportionnelle inquiète, sauf à ce qu’elle soit associée à l’obligation de voter pour ne pas conduire à une surreprésentation de minorités actives. L’assemblée est quasi unanime pour espérer moins de parlementaires, les 2/3 au détriment du sénat. A contrario, la moitié est intéressé par la participation de citoyens choisis comme ceux des jurés d’assise : au hasard.
La laïcité ne nécessite pas pour les ¾ de modifications importantes, mais doit être mieux expliquée. Il ne s’agit pas d’étouffer les religions, mais que chacun ait place.
Les incivilités les plus pénibles le sont par leurs fréquences plus que par leurs gravités : saletés, propos méprisants aux enfants, irrespect des personnes âgées… Mais les élus sont en ligne de mire à ce propos. Le sexisme jusqu’au conseil municipal de Marseille, les débats injurieux télévisés de l’assemblée nationale, tout cela est catastrophique. 
L’école est souvent citée comme lieu d’apprentissage de la civilité. Mais les professionnels présents rappellent que l’école ne peut pas tout porter, seule dans un monde où les parents restent trop souvent indifférents face à leurs enfants, quand ils n’agressent pas les enseignants. En outre, l’école instruit sans que les enfants n’expérimentent, entre eux ou plus largement. 
La discrimination la plus répandue est pour l’assemblée celle qui frappent les inactifs, qu’ils soient handicapés, jeunes sans emplois de nos quartiers avec des adresses qui font tâches sur leurs CV, femmes enceintes en arrêt de travail… Elle trouve intéressante qu’un allocataire soit invité à donner à la collectivité un temps d’activité, non pas comme un dû mais comme une chance pour ne pas décrocher de la société active, pour ne pas être à son tour discriminé.
Les deux associations organisatrices s’en réjouissent quand le lieu du débat accueille chaque jour des gens de toutes origines, de toutes nationalités, sans préalable. L’assemblée est triste et choquée de voir la France frileuse à accueillir. Elle est convaincue que nous n’avons rien à perdre à accueillir dignement ceux qui sont arrivés sur son sol, en leur permettant aussi de travailler et d’avoir un statut rapidement.

APPORT DES RESTOS DU CŒUR 
Les deux textes proposés par les coordonnatrices de l'antenne locale de cette association sont mis en pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Organisation de l'état :
L'assemblée est majoritaire (votes nuls/blancs  considérés comme "contre") :
- pour Moins d'échelons administratifs
- à être attachée à la commune
- à estimer avoir un accès correct aux services publics
- pour la maison et le bus des services publics
- unanime pour donner sa chance à la Métropole Marseille Provence si les élus sortent de dynamiques négatives et contre-productives
- pour plus de moyens et plus d'autonomie  à la mairie d'arrondissement pour sortir d'une politique de discrimination conduite délibérément, exemple à l'appui,  au détriment des quartiers nord par la mairie de Marseille.
- pour Interdire à l’administration de suspendre une prestation tant que celle qui en prend le relais n'est mise en place
- pour accélérer la reprise en main par le public de copropriétés laissées à l'abandon par des propriétaires touchant leurs loyers sans payer les charges
La formation à INTERNET est un MUST pour tous

Démocratie et citoyenneté
L'assemblée est majoritaire (votes nuls/blancs  considérés comme "contre") :
- pour un rôle plus important aux associations, notamment dans nos quartiers difficiles)
- pour moins de parlementaires
- pour le vote obligatoire, préalable à toute proportionnelle
- pour la prise en compte des votes blancs, même si cela devait conduire à une élection sans élu
- contre plus de référendum nationaux, mais pour plus de référendums locaux
- pour des citoyens tirés au sort avant d'être associés à des décisions
- pour transformer le sénat
- pour ne pas remettre en cause le non-cumul des mandats
- pour que les élus, aujourd’hui acteurs de télévision, soient irréprochable de civisme les uns envers les autres, de non-sexisme....
- pour une activité demandée à un allocataire, parce que c'est une chance pour lui de ne pas être déconnecté de la vie active
-pour un accueil des étrangers ayant posé le pied en France digne de leur statut de frères/soeurs
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur les questions non-traités ci-dessus, les avis ont été plus partagés. Voir le CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a43810691ee8244b64794172381898d458598279.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5dcc7ce939499d0ceaa4a49ca99ea533eeee96b7.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7c74fa4f396b8a4b38a41454db0b63e27966de9e.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/72ffd7a33e8abaafcbf2ec0fea103b743dbc1d4d.doc
Code postal: 13015
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3539 ---

Création: 2019-03-11 17:44:50
Dernière modification: 2019-03-11 17:44:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-debat-citoyen-avec-madame-alexandra-louis-deputee-de-marseille-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5873288a5fa628146bc31dda068c8e335ca32314.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3574 ---

Création: 2019-03-08 16:05:59
Dernière modification: 2019-03-11 13:41:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat à la Maison des Familles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans le calme. Nous avons pris un temps de "formation" de 20 minutes pendant lesquelles un ancien directeur d'entreprise nous a présenté le système des impôts (recettes et dépenses).
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Grande méconnaissance des Français sur le sujet.
- Besoin de supports pédagogiques pour s'informer.
- Fraudes trop nombreuses.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Beaucoup de fraudes et d'injustices. Augmenter les contrôles.
- Taxer les multinationales.
- Encourager les engagements.
- Pour les aides sociales : un seul et même organisme pour centraliser et éviter les fraudes.
- Aide pour les étrangers pour rentrer dans le système, plutôt que de rentrer dans un système "d'assistanat".
- Volonté de donner (du temps, bénévolat, engagement associatif) pour recevoir (chômage, RSA, retraites, …)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment sur le fait que tout le monde devrait participer à un "effort national" en proposant un impôt symbolique d'un euro par personne. Pour d'autres cela n'est pas une bonne idée.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/208e6c9af97269e37ddcfcd9a727de5b6d2ab626.docx
Code postal: 13015
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3580 ---

Création: 2019-03-01 16:26:07
Dernière modification: 2019-03-01 16:26:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat ouvert aux adhérents Cfdt des Bouches du Rhône
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 53
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une très bonne ambiance, studieuse avec une réelle volonté d'échanger et d'être force de proposition
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: meilleure répartition des richesses qui permettrait de mettre en place des actions concrètes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nombreuses propositions retrouvées dans les documents
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui toutefois un compromis a été trouvé à chaque fois.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9ac417b654d16203bc32f6fd291e841ab2eb1fe6.pdf
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3588 ---

Création: 2019-03-11 17:40:15
Dernière modification: 2019-03-11 17:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Mise à disposition du cahier de contributions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont été invités à inscrire leurs contribution sur le cahier idoine.
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3593 ---

Création: 2019-03-08 10:31:21
Dernière modification: 2019-03-08 22:47:19
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: conversation libre
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1c5f9498fe517521cc248e460ecbe85dbd70345f.doc
Code postal: 13008
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3597 ---

Création: 2019-03-15 19:11:57
Dernière modification: 2019-03-15 19:11:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Education
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est deroulé dans une ambiance d'ouverture et d'ecoute des uns et des autres
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une violence récurrente dans les établissements scolaires  - le repli sur soi  - le repli identitaire
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des établissements à taille humaine favorisant le vivre ensemble - rapprocher et favoriser l'interaction école - famille - acteurs associatifs pour une meilleure intégration de l'école à la cité - Mieux se connaitre en se côtoyant pour agir ensemble
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Photographies: non
Video: non
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3600 ---

Création: 2019-02-27 09:09:46
Dernière modification: 2019-02-27 09:09:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Habitants du quartier chapitre réformés Marseille 1er
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Désaccords idéologiques sur les thèmes, seuls deux thèmes ont été abordés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1°)Le centre ville de Marseille (1er) jouit d'un espace public de mauvaise qualité, la circulation piétonne et en vélo y est difficile. Les véhicules en stationnement et en circulation polluent la vie en ville : bruit, pollution ...
La rareté des espaces verts et des équipements pour les personnes âgées (bancs), les enfants (jeux), les jeunes (mini stades) est un obstacle au développement de la ville.
2°) Fiscalité  locale jugée injuste archaïque et arbitraire (impôts foncier)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1°) Planter des arbres et des végétaux en ville et créer des espaces de respiration : pour les personnes âgées (bancs), les enfants (jeux), les jeunes (mini stades) 
Créer des parcours pour le cheminement piéton et vélo
Gratuité des transports en commun
2°) Réformer la fiscalité locale et instituer un impôt progressif prenant en compte les revenus. Que chacun contribue selon ses moyens
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui parfois idéologiques et partis pris : cela ne sert à rien ...
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 3803 ---

Création: 2019-02-08 15:47:28
Dernière modification: 2019-02-08 15:47:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: TRANSITION ECOLOGIQUE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-public-sur-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: après avoir lu la charte, le débat s'est ouvert, belle écoute de part et d'autre
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8ff6810e40a0ae6b479f3ec1cc9b957e6f668085.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/06c3baecf85e8aaeb5dc636e4f8c858f455b7cac.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fc57e47fd0ec36917708b31b58b50b69b9bee2ee.pdf
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MALLEMORT

--- Contribution 3855 ---

Création: 2019-01-30 11:26:56
Dernière modification: 2019-01-30 11:26:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion n°1 dans le cadre du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/12/2018
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance de respect mutuel et d'écoute.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6d62b3fb9088bd8cb98261adea81993477d6a486.pdf
Code postal: 13640
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Roque d'Anthéron

--- Contribution 3858 ---

Création: 2019-02-05 21:42:36
Dernière modification: 2019-02-05 21:42:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/dejeuner-debat-organisation-de-letat-et-des-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 29/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat de qualité et avec de l'écoute. Une focalisation sur les questions locales (Marseille et Métropole)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6b0f1ebc53ad24817db79cf70ab809f90f8675c4.pdf
Code postal: 13006
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 3926 ---

Création: 2019-01-24 18:08:27
Dernière modification: 2019-01-24 18:13:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 68
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/dejeuner-debat-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Video: https://france3-regions.francetvinfo.fr/provence-alpes-cote-d-azur/emissions/jt-1920-provence-alpes
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d165be6245d7a4040078a804105265c872d628db.pdf
Code postal: 13006
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 3950 ---

Création: 2019-01-30 11:35:10
Dernière modification: 2019-01-30 11:35:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion n°3 dans le cadre du Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: bonne ambiance, nombreux échanges, écoute respectueuse
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/99bfe9041ee349ee388ad626a18cba985b8deea9.pdf
Code postal: 13640
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA ROQUE D ANTHERON

--- Contribution 4163 ---

Création: 2019-03-14 16:37:06
Dernière modification: 2019-03-14 16:37:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Entrepreneurs du pays d'Arles Faites vous entendre dans le grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion a été coorganisée en partenariat avec les organisations et fédérations professionnelles.  C’est sous la forme d’un échange que la CCI et ses partenaires ont contribué au Grand débat National. Les 3 thèmes ont été traités par la quinzaine de participants, tous chefs d’entreprises.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf fichier joint
Code postal: 13160
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Châteaurenard
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 4166 ---

Création: 2019-03-15 15:45:49
Dernière modification: 2019-03-15 15:45:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Miramas
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 87
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: grand débat national à Miramas
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf. verbatim
Code postal: 13140
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Miramas
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 4194 ---

Création: 2019-03-15 08:00:37
Dernière modification: 2019-03-15 08:00:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et cotoyenneté
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Aux dires des participants cette réunion a été la plus "décousue" des 5 réunions tenues par le groupe: elle za été surdétrminée par les analyse sur le mouvement de gilets jaunes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le ressenti des « gilets jaunes » : invisibilité du peuple donc la citoyenneté n’a plus de sens.
Ils occupent l’espace public donc se rebellent contre l'Etat Le mouvement des « gilets jaunes » remet en cause nos représentants politiques qui sont en perte de crédibilité
•	un renoncement spontané à certains de leurs privilèges devrait rehausser leur image ne serait -ce que symbolique
•	les lois concernant les élus du parlement méritent d’être soumises à l’approbation du - les élus ne rendent pas compte de leur mandat
•	comptabilisation des bulletins blancs
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: élections à 1 tour 
	référendum révocatoire à mi mandat
Mauvaise réforme: députés et président de la république élus au même moment. 
L’assemblée nationale devient une chambre d’enregistrement du pouvoir exécutif
Fin de la 5ème république?
Contre pouvoirs: le rôle de la presse si elle est indépendante
Les grands médias sont détenus par les capitaines d’industrie
Uniformisation de l’information
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une partie des participants a manifesté des doutes sur l'utilité même du Grand débat et notamment sur l prise en compte des contributions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/63509a188203096ed4a397f43fe06a7b0131ec78.docx
Code postal: 13840
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Rognes

--- Contribution 4200 ---

Création: 2019-03-15 09:19:23
Dernière modification: 2019-03-15 09:19:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : Débat du 27 février 2019 à Châteauneuf-les-Martigues, Thème – Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6a96024529c255565cc90fed0dcb49660d8aa8a2.docx
Code postal: 13220
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Châteauneuf les Martigues

--- Contribution 4281 ---

Création: 2019-03-15 16:22:00
Dernière modification: 2019-03-15 16:22:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quel avenir pour la profession d'infirmière libérale ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 250
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/urps-infirmiere-paca-lance-le-grand-debat-sur-la-profession-dinfirmiere
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: L’URPS Infirmière PACA a lancé ce grand débat lors d’une conférence de presse, le jeudi 28 février 2019, au Club du Vieux Port, à Marseille. Le formulaire de contributions, composé de quatre questions ouvertes, était accessible depuis le site du Forum de l’infirmière libérale. Les objectifs de cette consultation étaient d’identifier le ressenti de la profession face à « Ma Santé 2022 » et de dégager des propositions concrètes pour optimiser l’exercice libéral. Une réunion publique a eu lieu le 14 mars 2019 lors du 6ème Forum de l’infirmière libérale en PACA, au Parc Chanot à Marseille. L’ensemble de ces contributions a abouti à la réalisation de ce livre blanc.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: « Démoralisée, incertitude, difficile, morose, perte de sens, sentiment d’abandon et de non reconnaissance, méprisée, oubliée, dégradation des conditions de travail, absence d’évolution de la profession, profession maltraitée par les autres professionnels et par les gouvernants, etc. »
La profession est en souffrance et peu de professionnels semblent s’y retrouver.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1 - Revaloriser l’ensemble des actes y compris les déplacements
2- Adapter la Nomenclature Générale des Actes Professionnels à l’évolution de notre exercice en
incluant les transferts de compétences, les actes de prévention, de surveillance et de suivi pour
l’ensemble des pathologies chroniques et le suivi des plaies ; suppression des notions de temps
3 - Reconnaître les critères de pénibilité de la profession infirmière pour l’obtention de la retraite
4 - Retrait de l’article 11B de la Nomenclature : « Seul l’acte du coefficient le plus important est coté à
100%, le 2nd acte réalisé lors de la même séance est coté à 50%, les actes suivants ne donnent
pas lieu à honoraires. »
5 - Intégrer dans nos compétences les pratiques quotidiennes des infirmiers afin d’encadrer
légalement notre exercice (suivi diabète, AVK, douleur, HBPM, gestion des traitements
médicamenteux, etc.)
6 - Reconnaître et rémunérer le rôle pivot de l’infirmière libérale dans la coordination : avec le
médecin traitant, le pharmacien, le laboratoire, le kinésithérapeute, les structures hospitalières
publiques et privées, la famille et l’entourage, les services sociaux et médico-sociaux, les
prestataires de service, le SSIAD, l’HAD, les mandataires de justice, etc.
7 - Prendre fiscalement en compte le fait que les infirmiers utilisent beaucoup leur voiture :
avantage pour l’achat de véhicules électriques et/ou avantages fiscaux sur le carburant
(idem taxi et ambulance)
8 - Elargir le droit de prescription des infirmières pour les antiseptiques, les compléments
alimentaires, le sérum physiologique, le renouvellement des ordonnances à l’identique
des patients atteints de pathologies chroniques
9 - Créer le statut d’infirmière référente
10 - Prendre en compte les diplômes complémentaires des IDEL : DIU ou DU à l’identique des
professions médicales, Puéricultrice, IBODE, IADE, IPA, Doctorat et prévoir une validation
des acquis
11 - Etablir un partenariat avec l’assurance maladie non basé sur la répression
12 - Revoir les critères d’inclusion des structures de prise en charge à domicile des patients,
en respectant le libre choix du patient, et en proposant une convention unique entre chacun
des acteurs (SSIAD, HAD, SPASAD, etc.)
13 - Instituer la consultation infirmière de bilan vaccinal avec prescription des vaccins
14 - Revoir en profondeur la formation initiale pour la rendre plus concrète et plus adaptée
à l’exercice professionnel et permettant une perspective de carrière
15 - Inclure dans l’exercice professionnel les actes de télémédecine
16 - Accélérer le développement des outils numériques intuitifs
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le regroupement des professionnels de santé suscite de nombreuses interrogations, par exemple les CPTS. Certaines IDEL sont inquiètes concernant la mise en place de la pratique avancée. Elles demandent également la suppression de la notion de temps
dans la nomenclature.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f335d967e1a74986af4b55a20254174f180a72ed.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4365 ---

Création: 2019-03-15 10:45:52
Dernière modification: 2019-03-15 10:47:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale du grand débat à Puyricard ( 13) le 2 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 23
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-dechange-et-de-proposition-organisee-par-le-centre-socio-culturel-ml-davin-a-puyricard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les 2 débats se sont déroulés dans une ambiance sereine, permettant ainsi aux participants de s’exprimer et débattre sur de nombreux points.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: 23 participants, sont venus débattre. Ces échanges , ont abouti à de nombreuses propositions relatives aux 4 thèmes abordés, ainsi que dans d'autres domaines.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/35026b765c0992474fd6115e23101e8624e11357.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/078f0294bc62ffa86d2eaad6431e3cb8175617ce.docx
Code postal: 13540
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Puyricard

--- Contribution 4366 ---

Création: 2019-03-14 10:32:45
Dernière modification: 2019-03-14 10:32:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Groupe de citoyens de Rognes
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: une trentaine de participants; les échanges ont été très denses et respectueux les uns des autres
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le texte mis au point collectivement
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, mais tous les avis ont été pris en compte
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/341c1923d5c18b67ad44bc29e907551bfb0ea0de.docx
Code postal: 13840
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Rognes

--- Contribution 4378 ---

Création: 2019-03-13 14:23:02
Dernière modification: 2019-03-13 14:23:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre Publique sur la Démocratie, la Citoyenneté et les Institutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-publique-sur-la-democratie-la-citoyennete-et-les-institutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le nombre de participants élevé n'a pas empêché une rencontre riche en fond et en propositions. Les personnes présentes ont pu s'exprimer librement, le roulement de parole s'autorégulant facilement par une autodiscipline constante. Les personnes présentes sont ressorties satisfaites, la grande majorité étant présente à la seconde rencontre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Citation des CR des rapporteurs volontaires : "Dans ce débat les participants pouvaient prendre la parole à tour de rôle (3 minutes d’abord et 1 minutes ensuite), et tout le monde est intervenus Le débat s'est tenu dans une bonne ambiance, et dans le respect de chacun.
La restitution est faite sous 2 formes : un compte rendu le plus fidèle possible des échanges avec les différentes interventions et un résumé des propositions les plus fréquemment citées.
-les deux thèmes devaient être débattus successivement ;
-la prise de parole garantie pour chaque citoyen devait être d’un temps maximum de 3 minutes lors du débat de chaque thème ;
Cependant, dans ce groupe, est apparue dès la première prise de parole la nécessité de faire un état des lieux de la colère citoyenne....Conséquemment,
Déroulement du débat :
-croisement des problématiques soulevées à propos des deux thèmes ;
-seuls les citoyens revendiquant une prise de parole se sont exprimés ;
-certains citoyens sont intervenus plusieurs fois ;
-plusieurs citoyens attendant tranquillement et poliment leur tour d’expression orale n’ont pu émettre aucune parole
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 	Importance de la pédagogie et de l'éducation 
Favoriser la pédagogie des institutions dès le plus jeune âge (vote, fonctionnement de l'Etat etc ...)
Favoriser cette même pédagogie à l'âge adulte, notamment via les associations.
Insister sur les droits et devoirs du citoyen

	Consensus sur la prise en compte du vote blanc  
Multiples effets positifs :  il exprime une réelle opinion, il permettrait de redonner envie d'aller voter, diminuerait la non-participation, éviterait que les citoyens votent pour les extrêmes par sanction ou par opposition et par défaut. 
Proposition de présenter les résultats non pas sur le nombre de votants mais d'inscrits.

	Déroulement du vote : 
- Proposition d'instaurer le vote obligatoire avec sanction.
- Proposition contraire de ne pas obliger mais inciter à voter en comprenant pourquoi les gens ne vont plus voter.
- Assouplir la manière de voter : Utilisation des nouvelles technologies & possibilité de voter sur plusieurs jours. 
- Focus sur l'action symbolique d'aller voter et mettre un bulletin dans les urnes est très important : fruit de notre histoire et de notre héritage ; les français et les femmes notamment se sont battus pour avoir ce droit.
- Proposition de voter en indiquant un ordre de préférence et pas une seule personne.

	Durée de mandat et calendrier des scrutins 
- Proposition de retour au septennat pour éviter concomitance législatives / présidentielles.
- Contre proposition de rester sur le quinquennat en modifiant les élections législatives
- Proposition d'un nouveau vote à mi-mandat pour l'assemblée nationale. (vote de confiance)
- Proposition pour les élections du Senat et passer d'un suffrage universel indirect à un suffrage universel direct qui arriverait à mi-mandat.

	Débat sur le vote à la proportionnelle  
Le thème de la proportionnelle a divisé les intervenants : certains témoignent du chaos résultant de la proportionnelle intégrale (à l'étranger minorité, corruption…) et de l'impossibilité de gouverner (4 eme république).
- Beaucoup pensent qu'il faut introduire un minimum de proportionnelle, notamment aux législatives : Instauration d'un proportionnelle max 35% au côté du maintien du système majoritaire.

	Mise en place et utilisation de référendums
- utiliser le modèle suisse de la votation 
- Proposition d'accroitre l'utilisation du référendum mais sous certaines conditions et mises en garde : 
 1 / le référendum doit être encadré au niveau légal sinon peut-être sujet à des dérives.
2 / le peuple n'est pas expert sur tous les sujets et ne peut pas décider pour tout. Souvent il ne connait pas tous les tenants et les aboutissants et ne lit pas les textes (ex texte européen, brexit etc…) 
3 / pas de questions générales imprécises,
4 / Pas de possibilité d’utiliser le RIC pour révoquer les élus 
5 / Utiliser des experts et leur compétence et prendre leur avis mais avec plus de transparence et d'explications et connaitre leur légitimité (lobbing).
- Volonté de plus de débat et de référendum avec les députés et élus.
- Ce débat, dont il faut féliciter le gouvernement, proposé pour la 1ere fois de cette ampleur au niveau national, devrait avoir lieu fréquemment au niveau des circonscriptions par exemple.

	Assemblée Nationale, le Sénat, les Députés et les Sénateurs 
- Diminution du nombre de députés et de sénateurs tout en leur accordant plus de prérogatives et de moyens
- Suppression du conseil économique et social et remplacement par une chambre avec tirage au sort.
- Dissolution de la Haute Cour Constitutionnelle qui juge les députés et sénateurs, remplacée par la justice existante
- Proposition de fusionner le Sénat avec le Conseil Economique, Social et Environnemental
- Débat tous les mois avec démocratie participative.
- Plus de retour sur le travail effectué, en cours.
- Mise en place d'évaluation de la politique publique
- Plus de débat, de réunion, de sollicitation et de prise en compte des avis du citoyen qui n'a plus le sentiment d'exister une fois qu'il a voté. 
 
	Nos représentants et les partis politiques
- Il ressort un sentiment des citoyens de ne pas être réellement écouté par le président et le 1er ministre actuel. 
- Ainsi qu'un sentiment de déni des référendums dans le passé : Europe, Chirac etc…
- Beaucoup de vote de rejet et par défaut et non de conviction.
- Problème de perte de respect envers le président et les politiques.
- Impression que l'état materne et légifère trop sur des sujets peu importants sans gérer les 	priorités (chômage, environnement etc…).
- Problème de communication des élus et de la presse, trop de communication sur tout, trop de sensationnel, polémiques mais les sujets de fonds importants ne sont quasiment pas traités et très peu de participation du peuple.

	Administrations, les collectivités : 
 -Trop de collectivités, trop d'administrations (CG, communauté des communes, mairies, etc.) sentiment de "mille feuilles" il faut simplifier et rationnaliser pour être plus efficace, diminuer les coûts, être plus lisible et plus réactifs.
- Pas de réponse lorsque les citoyens et/ou associations s'adressent et écrivent aux services publics et aux élus, collectivités… c'est insupportable. 
- Prendre en compte les spécificités de la France : Grandes villes et reste de la France, Paris et Province, Ville et Campagne, Quartiers prioritaires ex: A Paris ville petite en km beaucoup de transports en commun alors qu'ailleurs il y a souvent besoin de la voiture car pas d'autres moyens

	Europe: 
Pour la majorité l'Europe doit exister car la France est un petit pays face à USA, Chine, Inde, Russie. Mais le fonctionnement doit être revu : pour certains la France a du pouvoir sur l'Europe, pour d'autres l'Europe décide et nous ficèle par ces traités. 

	Vie en France 
Un constat est fait qu'en France les conditions de vie sont favorables : aides sociales, accès aux soins, à l'école gratuite, à la culture, aux études,  ailleurs il y a bien pire... Malgré tout il existe une partie de la population pour laquelle la vie est très difficile, le mal logement, les sans logements, la pauvreté, la faim et les fins de mois difficiles à boucler. Toutes les personnes ont besoin de s'exprimer et d'être entendues. Tant qu'une partie de la population aura l'impression de ne pas pourvoir le faire alors il existera un mal-être et cela n'ira pas.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Affirmatif, chacun, dans son groupe puis en plénière a eu la possibilité de prendre la parole et d'exprimer son opinion ou sa réaction à une opinion.
Cette possibilité a été largement utilisée par l'assistance
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ef7e937a214c0672e89bee9d767d58463adf5de2.docx
Code postal: 13008
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4412 ---

Création: 2019-03-15 14:13:37
Dernière modification: 2019-03-15 14:13:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat du Centre Social Mer et Colline
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunon-locale-pour-le-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a9d47a00b43e89e28d7f8ea2a7c04c19b46f3ed3.pdf
Code postal: 13008
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4547 ---

Création: 2019-03-14 17:42:50
Dernière modification: 2019-03-15 16:44:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre Débat du 9 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-au-centre-social-baussenque
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Malgré une faible participation a cette réunion le débat a été intéressant et productif. Nous avions choisis une méthode forçant les participants à synthétiser leurs idées (une idée = un post-it) afin de permettre à chacun de s'exprimer et de travailler. Nous avons ensuite débattu sur les thématiques qui se regroupaient.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Concernant l'écologie et l'environnement, trois thèmes principaux sont ressortis  : 

* Manque d'espaces verts : 
- les nouvelles constructions étouffent  l'espace mais aucun arbre n'est planté à proximité
- manque d'espace verts pour développer la végétalisation des quartiers et villes
- Espaces verts pour favoriser le compostage, la prise de conscience écologique, réduire la présence de déchets dans les rues

* Réseau de transport en commun à développer et améliorer:
- Déplacement difficile sans voiture
- Peu de transport et impossibilité de se garer dans de nombreux centre ville, ce qui augmente la création de ghettos, des embouteillages monstrueux, des stationnements sauvages, une circulation dangereuse, une augmentation des particules dans l'air

* Trop de voitures:
- Aucun parking de délestage à Marseille et dans d'autres villes française. 
- Loyers qui augmentent sans cesse en ville forçant les gens à s'éloigner de leur lieu de travail. Sans alternative de transport, la voiture reste le moyen de transport Roi pour parcourir ces distances qui augmentent...
- Les villes sont divisées en zones monotâches (commerciale, résidentielle, affaires etc) qui ne communiquent pas entre elles, obligeant un déplacement de zone à zone que seule la voiture comble totalement pour le moment.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pour voir toutes les propositions apportées, merci de vous référer au document de compte rendu, et aux photogaphies, ajoutés dans la partie support. Merci.
Photographies: https://drive.google.com/drive/folders/1z6dDv4OPLJhpBu2RCJ46E8e_zvx7nk_9?usp=sharing
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/437b5cc77ddc83e51fbb242c8c6f4137447fabf1.pdf
Code postal: 13002
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4555 ---

Création: 2019-03-13 16:10:59
Dernière modification: 2019-03-13 16:20:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-89
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion de deux heures. Ambiance sereine.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bf988587dc11d76a95f3ff1b143269b4ea59a18d.docx
Code postal: 13250
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Saint-Chamas

--- Contribution 4571 ---

Création: 2019-03-14 12:56:35
Dernière modification: 2019-03-14 12:56:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La place du citoyen dans la décision publique. Au niveau local ? Au niveau national ? Que pensez-vous d'un ministère des citoyens ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-place-du-citoyen-dans-la-decision-publique-au-niveau-local-au-niveau-national-que-pensez-vous-dun-ministere-des-citoyens
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion riches d'échanges, beaucoup de respect entre les participants, ambiance très conviviale et constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Rupture du lien entre les élus et les citoyens
nécessaire rééquilibre entre démocratie élective et démocratie participative
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Valoriser les conseils de vie lycéens comme lieu d'expérimentation de la démocratie locale
Associer les citoyens dès l'élaboration des projets (véritables concertations)
Que l'AFP organise des sessions de formation à l'apprentissage de la citoyenneté et de la participation citoyenne
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/20f0095d5d6f5d7f4fb946e5ad2fe15e6bffd0d1.docx
Code postal: 13006
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4656 ---

Création: 2019-03-14 08:39:13
Dernière modification: 2019-03-14 08:39:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Commune de Plan-de-Cuques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Commune de plan de cuques le 5 mars 2019 salle du Clocheton
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Réunion constructive
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat plutôt satisfaisant
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Refonte de l'IR, révision des taux de TVA, améliorer la péréquation entre les communes et diminuer le train de vie de l'état.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Dans l'ensemble la réunion c'est passé, avec des échanges constructifs
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/22e506a7c53de8c5e7e33b98b2ec69608c898dab.pdf
Code postal: 13380
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Plan de Cuques

--- Contribution 4702 ---

Création: 2019-03-14 21:11:02
Dernière modification: 2019-03-17 21:25:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Energie Lab spécial Grand débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/energie-lab-special-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La rencontre était organisée avec des outils d'intelligence collective où les participants contribuent à des sujets différents à chaque question. L'ambiance était sereine et les participants investis.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf le CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF le CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, mais le principe de discussions en petit groupe a permis d'échanger puis d'arbitrer sur des solutions qui convenaient à l'ensemble.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f36729fa832f5104c257c6ee3c27241fc932d997.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4744 ---

Création: 2019-03-14 08:39:35
Dernière modification: 2019-03-14 08:39:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : Débat du 27 février 2019 à Châteauneuf-les-Martigues, Thème – Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne tenue
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8e0e8b437dfc978a8810dd67e69f5d41e6192586.docx
Code postal: 13220
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Châteauneuf-les-Martigues

--- Contribution 4776 ---

Création: 2019-03-15 16:09:29
Dernière modification: 2019-03-15 16:09:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Citoyen au Centre Pénitentiaire de Marseille
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4860 ---

Création: 2019-03-14 22:44:41
Dernière modification: 2019-03-14 22:44:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National: informations et débat sur la contribution du Cercle Condorcet d'Aix en Provence -Citoyenneté,Démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: MJC Prévert Aix en Provence - 28 février
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon déroulement, le temps imparti a été respecté. Ambiance amicale et attentive, public très actif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le thème de la Citoyenneté a bien été relié avec celui de la Démocratie. Constat plutôt négatif sur le rôle des élus, en fait peu représentatifs des citoyens. Manque très net de démocratie représentative;
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les analyses et propositions semblent bien converger vers les mesures à mettre en action au plan local, des Conseils de Quartier à la création d'une "Maison du Citoyen". Les élus doivent prendre en compte les propositions des gens de la "Base
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le référendum et la proportionnelle ne font pas l'unanimité, mais il y avait un consensus pour dire que la situation actuelle ne peut plus durer. Crise de la représentation locale et nationale.
Photographies: pas de support
Video: pas de support
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/75e66b86e90c7dc0fc3f9aec566b94b063413bb4.docx
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 4871 ---

Création: 2019-03-15 12:42:15
Dernière modification: 2019-03-15 12:42:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen - Thème Santé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sante-bien-etre-handicap
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c1d3d21e53313e95fc35b07970ad4a077a1c2fed.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4899 ---

Création: 2019-03-15 09:50:33
Dernière modification: 2019-03-15 09:50:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fiscalite-et-depenses-publiques-13
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: débat animé sur les prestations sociales - brainstroming sur les pistes d'action
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui mais dans l'écoute et la bienveillance
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1a84562e5b5f70958e730ad2b0ae9d33fb45e25b.doc
Code postal: 13010
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 4905 ---

Création: 2019-03-14 11:10:30
Dernière modification: 2019-03-14 11:14:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Laïcité, coeur de notre République
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat soutenu ; la méthode des Post it a permis à chacun de s'exprimer pour chaque question
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les participants étaient de fait tous défenseurs de la laïcité - la formation qui prend sa place dans le monde de l'Education Nationale - l'amendement de la Loi de 1905 : nécessité de ne pas toucher à cette Loi
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: continuer la formation auprès de tous les publics :  scolaire, universitaire, associatif, municipal, etc.
réintroduire la Charte de la Laïcité dans tous les services publics
Les "anomalies" de la Loi 1905 : Alsace Moselle - Guyane , etc.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: le principe de la liberté de conscience doit être garanti par l'Etat, selon la Constitution.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d6b579ce84696c7febbb9bc82e21c7fe3e2ed91d.docx
Code postal: 13090
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 4926 ---

Création: 2019-03-15 14:36:58
Dernière modification: 2019-03-15 14:36:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La santé dans le territoire marseillais
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Comment la reunion sest elle passee: Malgré le nombre de participants en baisse, la réunion a su exposer un large panel de points de vue souvent contradictoires, enrichissant considérablement les échanges.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat sur l'engorgement des urgences :  dans service d’urgence on ne peut accueillir tout le monde et il n’y a pas de sélection en fonction de la gravité de la blessure. C'est la problématique névralgique des services d’urgence. Peut on modifier le service de réception des urgences pour améliorer la réception des patients ?

Constat sur le cout de la médecine :  Quand une démarche, une demande de soins est faite, il doit y avoir un facture, un état des lieux des dépenses engagées. On peut constater les connaissances des patients des soins, de leur accessibilité, des besoins et des manquements d’information des patients pour savoir où vers qui être bien pris en charge en tranquillité.

Constat sur le manque de médecins : problème quantitatif, insuffisance du nombre de médecins et difficultés à imposer les contraintes pour ceux sortant des études

Constat manque de moyens et problématique des garde et temps de service : Les médecins généralistes ne sont plus volontaires pour assurer des gardes, eu égard au rapport cout bénéfices pour eux.
Des médecins quittent les hôpitaux publics par manque de moyens, des médecins quittent même la France selon la même motivation.

Constat sur les fractures médicales à Marseille : il existe un déséquilibre sur l’offre de soins concentré dans sud de Marseille, en comparaison au nord. Il semble il y avoir un déficit d’information des soins offerts à Marseille

Constat sur le manque d'information dans l'offre de soin : Il y a énormément de propositions de l’ARS mais comment se reconnaître dans cette jungle d’outils ? Comment les médecins se retrouvent au milieu de tout cela ?

Constat sur la prise en charge générale du handicap : Difficultés pour de nombreux handicapés ayant difficultés d’accès, impossibilité de déplacement etc ... . Combat de « Parcours » avec la MDPH afin de rendre les services de médecins plus accessibles aux personnes handicapées Ex : handident asso (soins des dents se déplacent !!)
Problématique d’accessibilité des personnes handicapés aux docteurs et des docteurs vers les personnes en besoin de soins.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Constat sur l'engorgement des urgences :  dans service d’urgence on ne peut accueillir tout le monde et il n’y a pas de sélection en fonction de la gravité de la blessure. C'est la problématique névralgique des services d’urgence. Peut on modifier le service de réception des urgences pour améliorer la réception des patients ?

Premier outil : création de maisons médicales de garde positionnée près des hôpitaux afin d’orienter sa direction vers un généraliste parce que la personne ne relève pas de fait des urgences
2ème outil : retravailler une permanence des soins en cours de réflexion
Sinon, pas d’urgence mais présence d’un service de garde 
Problématique est le degré d’urgence coq : ne prend pas en charge les urgences vitales
En revanche proximité en cas de nécessité permettant désengorgement des urgences
débordement urgence parce qu’on constate besoin de médecins de ville pour consultation
Constat 40% des urgences devrait être traité en cabinet par des médecins de ville mais eux même débordés par manquement de médecins praticiens
Vous dites 40% des urgences pourrait être traité par médecins de ville…or très souvent les généraliste sont en situation d’urgence ressentie…il y a une ambivalence entre médias et dirigeants les patients doivent prendre leur responsabilité pour dédramatiser leur état souffrant, maladif…préférant aller aux urgences plutôt que patienter 3 h chez un généraliste.
Est-ce que des hôpitaux ont intérêts à la sollicitation des urgences ?
Est-ce une bonne chose d’expérimenter une réorientation programmée et prise en charge par les hôpitaux ?


Constat sur le cout de la médecine :  Quand une démarche, une demande de soins est faite, il doit y avoir un facture, un état des lieux des dépenses engagées. On peut constater les connaissances des patients des soins, de leur accessibilité, des besoins et des manquements d’information des patients pour savoir où vers qui être bien pris en charge en tranquillité.



Constat sur le manque de médecins : problème quantitatif, insuffisance du nombre de médecins et difficultés à imposer les contraintes pour ceux sortant des études

Volonté de ne plus être en exercice isolé : site partagé ou chacun cabinet avec partage de réseaux
Soit : professionnels santé travail ensemble sûr un même site : 2 généralistes avec autres spécialistes ou infirmières, kiné
Soit : partage de réseaux = communauté professionnelle territoriale de santé
Ex : Arles parcours des personnes âgées
Également développement aide à l’éducation des patients
ARS tente :
1 renforcer la structure des accueils, encouragement financier pour rendre attractif l’installation de centre de santé
Ex : propositions à jeunes médecins d’être à mi temps libéral à mi temps salarié hospitalier
Réaction soignant hors les murs :
Quand on ne sait pas bien manger se soigner vient bien après…soins n’est pas une priorité même avec un bon français…personnes en difficulté ont grande difficulté à comprendre la nécessité de se faire soigner.
Développement des médiateurs en santé, souvent issus de quartier en difficulté, peuvent :
-véhiculer information, explication de la nécessité de soins aux personnes
-traduit auprès des professionnels les difficultés faisant obstacles à la compréhension des personnes 
Isolées



Constat manque de moyens et problématique des garde et temps de service : Les médecins généralistes ne sont plus volontaires pour assurer des gardes, eu égard au rapport cout bénéfices pour eux.
Des médecins quittent les hôpitaux publics par manque de moyens, des médecins quittent même la France selon la même motivation.

Pas de manque de moyens mais mauvais usage de l'argent disponible.
Il y a environ 30 à 40 % des malades ont besoin d’urgences, autres patients ont un besoin différé mais par habitude nombreux patients préférant s’orienter vers les hôpitaux
Sur allocation des moyens en France :
Le volume financier mobiliser pour la santé des franciscains est considérable mais est il bien réparti ?
Les services des urgences revendiquent insuffisances des moyens pour les gens qui arrivent
Et les services d’hospitalisation revendiquant insuffisances  de l’accueil du malade à hospitaliser
Difficultés à répartir l’organisation des services : management…si le guide de management est la rentabilité et non la qualité probablement les choix sont mal établis…difficulté à hiérarchiser les services à rendre aux patients en fonction urgences, soins, prestations d’hospitalisation, information, orientation…
Actuellement : comment hiérarchiser le parcours de chacun pour lui faire trouver le bon service suivant le besoin…difficulté et pénurie…management DRH avant l’équilibre financier
Cela coute moins cher de bien soigner
Paradoxe : articuler la qualité des soins et la pertinence des soins


Constat sur les fractures médicales à Marseille : il existe un déséquilibre sur l’offre de soins concentré dans sud de Marseille, en comparaison au nord. Il semble il y avoir un déficit d’information des soins offerts à Marseille

Peut être que les dispositifs de « Ma santé 2022 » doit être connu de tous par une meilleur politique d’information ?
l'ARS doit être innovante sur territoire de Marseille :
Attention : si Marseille n’est pas un désert médical…en revanche il y a une véritable difficulté pour certaines populations ayant des droits à la sécurité sociale de ne pas savoir (défaut de langage) comment aller vers le soin ?
Action « d’aller vers » pour renforcer la médiation de santé et les visites à domicile de certains professionnels de santé ex : infirmières pour apprendre à ses patients d’aller vers les professions de soins.
Actuellement : ARS transforme une structure pour la pérenniser et pour création d’une communauté professionnelle de santé….importance de l’hôpital Nord….
Développement partenariat PMI et ARS pour présence vers habitants afin de les éduqués et les rendre demandeur de soins…blabla…on ne peut pas dire qu’il y a des manquements mais grands enjeux d’apprendre aux gens depuis tout petit à être sociable et devenir un grand qui sera une bonne personne…..


Constat sur le manque d'information dans l'offre de soin : Il y a énormément de propositions de l’ARS mais comment se reconnaître dans cette jungle d’outils ? Comment les médecins se retrouvent au milieu de tout cela ?


Constat sur la prise en charge générale du handicap : Difficultés pour de nombreux handicapés ayant difficultés d’accès, impossibilité de déplacement etc ... . Combat de « Parcours » avec la MDPH afin de rendre les services de médecins plus accessibles aux personnes handicapées Ex : handident asso (soins des dents se déplacent !!)
Problématique d’accessibilité des personnes handicapés aux docteurs et des docteurs vers les personnes en besoin de soins.

L’hôpital nord insuffisamment accessible
Il existe des échanges avec la métropole pour rendre hôpital nord plus accessible
Oui il y a véritable difficulté d’accessibilité aux soins des personnes handicapées
Conscience de l’ARS que tous les efforts sont à faire
Une ligne de transport doit se développer
Un projet de voie routière en réflexion entre Métropole et hôpital nord
Réaction citoyenne :
Mobi-métropole = catastrophe
En cours recherche rendre transport accessible….grand souci…
Concernantels visite à domicile, dans la pratique elles sont un problème de déplacement, stationnement, difficulté par manque de temps et moyens réservé généralement aux handicapés et situation dépendance…et grand difficulté de rentabilité mal payé
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Affirmatif. Les personnes présentes, plutôt expertes tant par le fond que par la pratique dans le sujet, ont débattu sur l'ensemble des questions et ont pu rebondir sur les réponses apportées.
Code postal: 13007
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 5014 ---

Création: 2019-03-15 09:22:22
Dernière modification: 2019-03-15 09:22:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Fontvieille
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Groupes de réflexion organisés sur plusieurs tables rondes avec un rapporteur de travaux pour chaque groupe.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 9 thèmes se sont dégagés des réflexions citoyennes le 23 février : société, pouvoir d'achat, fiscalité, démocratie-organisation de l'état, relation état-collectivité, justice, transition écologique-cadre de vie, santé, privilèges des élus.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1961d9b43a7f8a0118e4fccb7573da3962fd7b60.pdf
Code postal: 13990
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Fontvieille

--- Contribution 5095 ---

Création: 2019-03-13 18:43:21
Dernière modification: 2019-03-13 18:43:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Meres isoles et familles monoparentales
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Témoignages d'une dizaines de personnes en situation de monoparentalité devant envirion 80 personnes, décideurs, associations,...
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les situations de ruptures sont difficiles psychologiquement et matériellement; soutien institutionnel peu connu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR  2 DOCUMENTS JOINTS
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 5135 ---

Création: 2019-03-15 11:02:57
Dernière modification: 2019-03-15 11:02:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique d'échange et de proposition, organisée par le Centre Socio-Culturel ML Davin à Puyricard  ( 13) le 8 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 33
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-dechange-et-de-proposition-organisee-par-le-centre-socio-culturel-ml-davin-a-puyricard-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les 2 débats se sont déroulés dans une ambiance sereine, permettant ainsi aux participants de s’exprimer et débattre sur de nombreux points.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: 33 participants, sont venus débattre. Ces échanges , ont abouti à de nombreuses propositions relatives aux 4 thèmes abordés, ainsi que dans d'autres domaines.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dc16c9b80c567c95a5f38d3eab77cabbf6cc81f8.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2aeab26562feb06f06dfd6d908a64aec921d8999.docx
Code postal: 13540
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Puyricard

--- Contribution 5144 ---

Création: 2019-03-15 09:44:16
Dernière modification: 2019-03-15 09:44:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-29
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien - définition partagée de la démocratie puis de la citoyenneté - brainstroming sur les thèmes du dossier
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui - notamment sur la proportionnelle aux législatives
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/84e9480d894fdbc8944f9ae301315d464bea0145.doc
Code postal: 13010
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5180 ---

Création: 2019-03-15 12:43:23
Dernière modification: 2019-03-15 12:43:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen - Thème Logement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-sur-le-theme-du-logement
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/43e3a855ded53bd7e576e14276aeef3ce0a5edd3.pdf
Code postal: 13013
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5202 ---

Création: 2019-03-14 19:25:30
Dernière modification: 2019-03-14 19:44:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique - fiscalité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 42
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: réunion conviviale, grande capacité d'écoute grâce au respect des règles du débat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: questionnement inapproprié, mais cela a permis de débloquer la parole
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transformer la société vers la recherche du bien-être et non de la possession exacerbée par la publicité ; développer les services et non la production/consommation de biens matériels.
Mieux contrôler la fraude fiscale et l'utilisation de l'argent public ; développer une défense européenne.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des nuances, sur l'efficacité de la taxe carbone, notamment ; de façon générale, les participants ne veulent pas plus d'impôt, mais un fléchage différent des dépenses. Les subventions au matériel sont mal acceptées, plutôt des aides aux services (diagnostic thermique du bâtiment, p. ex.). L'augmentation de la population mondiale et la perte de biodiversité soulèvent des craintes unanimes.
Photographies: http://assos.venelles.net/ciq/190311-La_Provence.pdf
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ff7d66b5748ebe32aeb329e3d77bfc8cd8988052.pdf
Code postal: 13770
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Venelles

--- Contribution 5245 ---

Création: 2019-03-15 11:24:52
Dernière modification: 2019-03-15 11:24:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre Citoyenne avec Claire PITOLLAT, Députée des 7ème et 8ème arrdts de Marseille, fiscalité et transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 104
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/seconde-rencontre-citoyenne-avec-claire-pitollat-deputee-des-7eme-et-8eme-arrdts-de-marseille-sur-les-themes-de-la-transition-energetique-et-de-la-fiscalite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Pour cette seconde rencontre, l'assistance était nombreuse et variée, représentant un large panel d'opinions. Bien menés par l'animateur et sous la tierce expertise de l'ADEME et d'un avocat fiscaliste, les débats ont été riches, courtois mais reflétants des opinions diverses et divergentes. Si la liberté de parole a été donnée, bien qu'encadrée dans le temps pour permettre l'expression de chacun, les thèmes ont été débattus de manière quantitative équilibrée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat : le Maire prend trop peu d’initiative en terme de transition écologique

Constat : Manque de promotion du vélo 

Constat : le Ministère de l'agriculture prend des mesures antibiodiversité (insecticide, permis de chasse facilité etc …).
 
Constat : grosse problématique sur la végétalisation des villes

Constat : problématique de la promotion des vélos et pistes cyclables : 

Constat : Alerte sur la situation des piétons à Marseille, notamment les bancs et les trottoirs. 
 
Constat : les nouveaux logements ne prennent pas en compte les tris sélectifs et composteurs
 
Constat : l’impôt devrait être payé par chacun selon ses moyens et bénéficier à chacun selon ses besoins.

Constat : la qualité de l’air se dégrade, et trop peu d’information à ce sujet.

Constat : sur les retraites tout le monde ne bénéficie pas de la baisse de la taxe d’habitation. Les perdants sont le splus pauvres et les retraités les plus riches qui ne bénéficient pas des mesures.
 
Constat : problème de la rentrée fiscale insuffisante

Constat : il faut développer les énergies renouvelables éoliennes et solaire, en devançant les chinois dans ce domaine économique.
 
Constat : la transition environnementale sera l’objet de clivages politiques. Les personnes n’auront pas les mêmes priorités et certaines actions pourront être contradictoires en fonction des différentes sensibilités comme par exemple certaines seront plus sensibles à la santé quand d’autres axeront leur intérêt dans d’autres domaines etc ..
 
Constat : arrêter de prendre l’Allemagne comme exemple, puisque ce pays a le taux de CO2 le plus élevé d’Europe.
 
Constat : Où en est-on du réchauffement climatique ? en ce moment, il s’agit plus du dilemme essence diesel, fioul bois etc … . Cela reste très et trop négatif. 
Il faut des projet individuels positifs, comme ITER par exemple, dont on assure pas assez la promotion. 
 
Constat : Aucune transparence concernant les risques des habitations proches des centrales nucléaires et sur l’avenir du nucléaire français.
Arrêter d’importer les photovoltaïques de Chine et les faire fabriquer en France 
 
Constat : attire l’attention sur le niveau intellectuel adopté pendant cette réunion alors que des immeuble s’effondre à Marseille et que le misère y est criante. 
 
Constat : il faut avoir une vision positive des choses, la France est un grand pays et pour preuve, les allemands achètent leurs voitures en France … .
 
Experte, Gaelle Rebec ADEME
Le plan vélo concernant les collectivités de 200 000 habitants et plus s’est clôturé fin 2018
Pollution de l’air : bâtiments mal isolés: Il existe un fond d’aides apportés , c’est un collectif
Réseau  de chaleur / refroidir les bâtiments –  les rafraichir
Action d’accompagnement collectif : les composteurs ne peuvent pas être financés par l’ADEM .
 
Expert Vincent Miaihle Avocat -  Infos sur les Recettes
Il se veut être une boussole. Voici un résumé factuel de l’année 2017 concernant les recettes de l’état (dernière année de l’ISF)
masse de recette de 300 milliards se décompose comme suit
1.	TVA 50% = 150 milliards sur un total de 300 milliards (Tout mouvement de la TVA se fait au niveau européen)
2.	Impôt sur le revenu = 25%
3.	Impôts sociétés 10%
4.	Le solde de 15 % intègre 5% pour les taxes sur les carburants & 4 milliards en 2017 ISF
 

Constat : Jeune chercheuse espagnole dédiée à la recherche sur les corridors écologiques, est en reconversion faute de budget suffisant pour les recherches sur la biodiversité. Beaucoup de ses anciens collaborateurs sont dans la même situation 
 
Constat : Justice fiscale, creusement des inégalités. Plafonnement existant mais insuffisant

Expert Vincent Miaihle Avocat -  Infos sur les Dépenses sur la transition écologique
Investissement de 85 milliards en France sur 1 an , en Europe 290 milliards 
En France c’est financé par l’ADEM pour 20 milliards d’euros + 20 Milliards (je ne sais plus pour quoi ?)
45 Milliards manquent
question : ou trouvez ces 45 milliards : augmenter la fiscalité ?
ou trouver la ressource ?
Le club de pensée Terra nova dit « augmentons les droits de succession « 
Le ministère dit : se servir des fonds des assurances vie à la bonne appréciation des compagnies d’assurance, 

Pointe toute les contradiction dans les avancées sur la transition écologique 
Voitures électriques ? l’électricité est couteuse à produire
Transport en commun ? très mauvaise desserte TER par exemple alors que les transports en commun sont gratuit à Aubagne.
Recyclage du plastique et fiscalité ? ce sont les entreprises étrangères qui en profitent et viennent s’installer en France. Elles bénéficient des aides, notamment en R&D, puis repartent.
 
Constat : les pistes cyclables sont dangereuses et pas écologiques. Idem pour les trottoirs qui ne sont pas praticables.

Constat : des villes comme Saragosse réussissent dans la transition écologique et le bien-vivre. 

Pourquoi laisser pousser l’herbe sur les trottoirs ?
Les eaux pluviales sont sales, mais elles se déversent dans la mer … Pourquoi les villes ne sont-elles pas plus propres ?

Constat : trop d’inégalités fiscales.
L’évasion fiscales représente 100 milliards d’euros, alors que le livret A est non-garanti, avec un taux à 0,75%

Constat : Pointe le problème que la cour des comptes ne rend pas d’avis obligatoire. Il faut obliger les gouvernements à suivre ses recommandations.
Pointe le CICE, il faut le transformer en impôt sociaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Constat : le Maire prend trop peu d’initiative
Système de soutien et de coaching  afin d’avoir un élan au niveau national. Sorte d’agence de soutien capable de venir former l’équipe du maire 
 
Constat : Manque de promotion du vélo : 
Local à vélo à construire avec demande d’aide de l’ADEME
 
Constat : MINAGRI prend des mesures antibiodiversité (insecticide, permis de chasse facilité etc …).
Interdire les insecticides en faisant appel au ministre de l’agriculture
Augmenter le nombre de composteurs individuels.
Réduire les permis de chasser dans les alpes et utiliser l’argent au profit de l’agence de l’eau.
  
Constat : grosse problématique sur la végétalisation des villes
Créer une association pour monter en compétence sur l’écologie et sa protection afin de mieux la comprendre et être interactif, avec in fine, la revégétalisation des villes

Constat : problématique de la promotion des vélos et pistes cyclables : 
Locaux à vélo oui mais la dangerosité est trop importante pour faire du vélo à Marseille, une surveillance accrue du parc est nécessaire.
 
Constat : Alerte sur la situation des piétons à Marseille, notamment les bancs et les trottoirs.
Placer des bancs à courte distance les uns des autres afin de permettre aux personnes âgées ou ayant un handicap de pouvoir se reposer tout en découvrant les plaisirs de la marche en ville
Défiscalisation des lanceurs de projets  
 
Constat : les nouveaux logements ne prennent pas en compte les tris sélectifs et composteurs
Il faut légiférer et obliger à le faire
 
Constat : l’impôt devrait être payé par chacun selon ses moyens et bénéficier à chacun selon ses besoins.
Demande de retour à l’ISF et de payer l’impôt dès le premier euro
 
Constat : la qualité de l’air se dégrade, et trop peu d’information à ce sujet.
Suggestion concernant la pollution de l’air : indiquer lors des points météo un indice sur la qualité de l’air
Faire revenir l’écosystème en ville & multiplier les jardins familiaux, voire les rendre obligatoire pour toute nouvelle construction. 
 
Constat : sur les retraites tout le monde ne bénéficie pas de la baisse de la taxe d’habitation. Les perdants sont le splus pauvres et les retraités les plus riches qui ne bénéficient pas des mesures.
va-t-elle être supprimée pour tout le monde ?
 
Constat : problème de la rentrée fiscale insuffisante
Il propose une réduction des fonctionnaires, et une suppression du département &  des retraites à Bercy. 
Introduction d’un taux majoré de la TVA sur les produits de luxe.
 
Il faut généraliser l’impôt
Aides publiques assujetties à l’impôt sur le revenu. 
Veiller à la différence de pouvoir d’achat entre un couple touchant le SMIC et un couple bénéficiant d’aides publiques
 
Constat : il faut développer les énergies renouvelables éoliennes et solaire, en devançant les chinois dans ce domaine économique.
Augmentation des taxes sur la facture d’électricité pour financer les énergies renouvelables (Photopiles et éoliennes) 
A hauteur de 30% (Montant corrigé ensuite par Gaelle Rebec )
Électricité verte, pourquoi ne pas acheter les grands barrages qui deviendraient publics
 
La transition environnementale sera l’objet de clivages politiques. Les personnes n’auront pas les mêmes priorités et certaines actions pourront être contradictoires en fonction des différentes sensibilités comme par exemple certaines seront plus sensibles à la santé quand d’autres axeront leur intérêt dans d’autres domaines etc ..

Constat : Où en est-on du réchauffement climatique ? en ce moment, il s’agit plus du dilemme essence diesel, fioul bois etc … . Cela reste très et trop négatif. 
Il faut des projet individuels positifs, comme ITER par exemple, dont on assure pas assez la promotion. 
 
Constat : Aucune transparence concernant les risques des habitations proches des centrales nucléaires et sur l’avenir du nucléaire français.
Arrêter d’importer les photovoltaïques de Chine et les faire fabriquer en France 

La taxation de la transition écologique ne doit pas être punitive. Elle doit se faire via la TVA dont on doit majorer le taux.
 
Création de l’association « les Fadas Bucoliques » un jardin partagé au pied des collines. Friche depuis 40 ans cet emplacement est devenu un jardin pédagogique
Projet pédagogique de planter un verger
Quid d’une végétalisation sur les toits plats, trop cher pour les propriétaires. Besoin de l’intervention de l’Etat
Jardin devenu refuge de la LPO (Ligue Protectrice Des Oiseaux)
Création de jardins tampons dans la grande périphérie
 
Constat : attire l’attention sur le niveau intellectuel adopté pendant cette réunion alors que des immeuble s’effondre à Marseille et que le misère y est criante. 
 
Constat : il faut avoir une vision positive des choses, la France est un grand pays et pour preuve, les allemands achètent leurs voitures en France … .
 
Experte, Gaelle Rebec ADEME
Le plan vélo concernant les collectivités de 200 000 habitants et plus s’est clôturé fin 2018
Pollution de l’air : bâtiments mal isolés: Il existe un fond d’aides apportés , c’est un collectif
Réseau  de chaleur / refroidir les bâtiments –  les rafraichir
Action d’accompagnement collectif : les composteurs ne peuvent pas être financés par l’ADEM .
 
Expert Vincent Miaihle Avocat -  Infos sur les Recettes
Il se veut être une boussole. Voici un résumé factuel de l’année 2017 concernant les recettes de l’état (dernière année de l’ISF)
masse de recette de 300 milliards se décompose comme suit
1.	TVA 50% = 150 milliards sur un total de 300 milliards (Tout mouvement de la TVA se fait au niveau européen)
2.	Impôt sur le revenu = 25%
3.	Impôts sociétés 10%
4.	Le solde de 15 % intègre 5% pour les taxes sur les carburants & 4 milliards en 2017 ISF
 
 
Constat : Justice fiscale, creusement des inégalités. Plafonnement existant mais insuffisant
Pourquoi ne pas utiliser les barrages ?
Voitures électriques
SNCF , TER , les trains sont supprimés quand on veut limiter l’utilisation des voitures
Aubagne a instauré un transport gratuit
Incitation des taxis à utiliser des véhicules électriques ou hybrides
Comment imposer la spéculation, taxer 2x 
 
Expert Vincent Miaihle Avocat -  Infos sur les Dépenses sur la transition écologique
Investissement de 85 milliards en France sur 1 an , en Europe 290 milliards 
En France c’est financé par l’ADEM pour 20 milliards d’euros + 20 Milliards (je ne sais plus pour quoi ?)
45 Milliards manquent
question : ou trouvez ces 45 milliards : augmenter la fiscalité ?
ou trouver la ressource ?
Le club de pensée Terra nova dit « augmentons les droits de succession « 
Le ministère dit : se servir des fonds des assurances vie à la bonne appréciation des compagnies d’assurance, 
 
Constat : les pistes cyclables sont dangereuses et pas écologiques. Idem pour les trottoirs qui ne sont pas praticables.

Constat : des villes comme Saragosse réussissent dans la transition écologique et le bien-vivre. 
Il faut obliger les taxis et les VTC à utiliser des VHL hybrides ou électriques
Il faut surtaxer toutes les spéculations boursières

Constat : trop d’inégalités fiscales.
L’évasion fiscales représente 100 milliards d’euros, alors que le livret A est non-garanti, avec un taux à 0,75%

Constat : Pointe le problème que la cour des comptes ne rend pas d’avis obligatoire. Il faut obliger les gouvernements à suivre ses recommandations.

Constat : Pointe le CICE, il faut le transformer en impôt sociaux.
Propose une taxation sur les flux financiers.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le nombre de personnes présent a reflété un très large panel d'opinions souvent contradictoires, cela sur les deux thèmes abordés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f355c29c4859e4d97670a377e230c40121212b6a.pdf
Code postal: 13008
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5286 ---

Création: 2019-03-14 15:51:03
Dernière modification: 2019-03-14 15:51:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DU débat national au débat local
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 13320 BOUC BEL AIR
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 2 RÉUNIONS le 28 février et le 7 mars 2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f58f73b356443b2d3118b36f289c25550ff1d770.docx
Code postal: 13320
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Bouc-Bel-Air

--- Contribution 5509 ---

Création: 2019-03-15 10:35:39
Dernière modification: 2019-03-15 10:37:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contributions au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Recueil des propositions des adhérents consultés par voie internet
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document joint
Code postal: 13980
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Alleins
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 5595 ---

Création: 2019-03-15 12:44:48
Dernière modification: 2019-03-15 12:44:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café Débat citoyen - Thème handicap chez l'enfant
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9a138d141fd0b94794786041c18db9547fe3ce66.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 5603 ---

Création: 2019-03-14 11:55:54
Dernière modification: 2019-03-14 11:55:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-26
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Moins de monde attendu que prévu, mais cela a permis d'aborder l'ensemble des sujets et pour les participants de s'exprimer assez longuement sur des constats et des propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - sentiment d'injustice sociale, fiscale
- méfiance à l'égard des "élites" politiques, économiques
- sentiement d'abandon des classes populaires, notamment dans les quartiers prioritaires
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - citoyens à mieux associer à l'élaboration des lois, prises de décisions, mises en place de comités de contrôles / d'expert citoyens
- lutter vs évasion fiscale et encadrer pratiques d'optimisations fiscales
- favoriser mixité sociale (restaurer service obligatoire)
etc...Propositions concrètes, voir compte-rendu réunion
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6410a8fad4d96bf6238e90a3e3cd2122e2e18b9d.pdf
Code postal: 13014
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5604 ---

Création: 2019-03-14 11:48:44
Dernière modification: 2019-03-14 11:48:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Citoyen Spécial Jeunes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-special-jeunes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Dans les locaux du Centre social, une cinquantaine de jeunes âgés de 15 à 25 ans ont participé aux débats, dans une ambiance studieuse et apaisée avec des jeunes gens concernés. Un temps en plénière, puis 1 temps de travail en groupe puis 1 restitution en plénière
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Deux thèmes ont été traités : Fiscalité et dépenses publiques et Education, orientation, formation professionnelle. Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, pluralité de points de vue et d'opinions exprimées. Néanmoins les jeunes qui ont participé ont des profils sociaux assez proches les uns des autres
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aa619673fe8c13b38793558f7a126fc16d62f3f4.pdf
Code postal: 13014
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5665 ---

Création: 2019-03-15 09:53:15
Dernière modification: 2019-03-15 09:53:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ATELIERS SUR LE GRAND DEBAT NATIONAL PAR LA CONFEDERATION GENERALE DES CIQ
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans une belle ambiance de libre parole
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6b3c8337182e2d4bc4d9dd7b950ae78fd20227ee.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 5667 ---

Création: 2019-03-15 11:54:58
Dernière modification: 2019-03-16 13:22:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique - Mas-Thibert
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-la-transition-ecologique-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: public assez nombreux. respect du cadre et des orateurs, écoute. peu ou pas d'attaque personnelle. ambiance de travail assez conviviale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les diagnostics sont assez partagés sur le fond, des divergences sur les solutions et les projets territoriaux apparaissent néanmoins. 5 thèmes sont ressortis clairement (voir CR)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: pas de véritables propositions concrètes spécifiques et consensuelles , pas assez de temps pour approfondir mais des pistes intéressantes à approfondir (voir CR)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, en particulier sur les transports et la démocratie locale
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d5bb5a30f4d416f65329832d61e29fc809efe34e.docx
Code postal: 13104
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Mas Thibert

--- Contribution 5704 ---

Création: 2019-03-14 17:18:24
Dernière modification: 2019-03-14 17:18:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition Ecologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-et-environnement
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Dans une bonne Ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir Document Joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir Document Joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/65ccd5797acb0171413382fbf5553c46d32bcdff.docx
Code postal: 13780
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: CUGES LES PINS

--- Contribution 5783 ---

Création: 2019-03-15 15:22:58
Dernière modification: 2019-03-15 15:27:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Sausset-les-Pins
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-sausset-les-pins
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Sereine et apaisé. débat construstif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: lire le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Près d'une centaine de propositions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: beaucoup d'avis très contrastés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ecf81ff13b55cf73eabe0251db692c46e03bb8a0.docx
Code postal: 13960
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Sausset les Pins

--- Contribution 5855 ---

Création: 2019-03-14 11:28:13
Dernière modification: 2019-03-14 11:28:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national avec les acteurs de la vie associative
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les associations arlésiennes souhaitent avoir des garanties triennales du maintien de leurs subventions afin d'éviter les craintes récurrentes des salariés sur leur devenir.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Saisir le CESR pour mesurer l'importance de la vie associative dans la vie des territoires et par ailleurs avoir des recommandations de la cour des comptes sur la fragilité de la vie associative.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Photographies: NON
Video: NON
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13107b1d17cc098c554a846fde2be4dbaf8671d8.pdf
Code postal: 13104
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Arles

--- Contribution 6058 ---

Création: 2019-03-14 10:24:33
Dernière modification: 2019-03-14 10:24:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: 25 participants  Réunion plutôt consensuelle centrée sur les actions locales collectives et/ou individuelles
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6407b4fe7ffeb9fa18bd0eaea8d3e916d86c5fa3.docx
Code postal: 13840
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Rognes

--- Contribution 6158 ---

Création: 2019-02-17 17:57:26
Dernière modification: 2019-02-19 14:51:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie & Citoyenneté - Quel rôle pour le citoyen sur l’échiquier européen?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Démocratie & Citoyenneté - Quel rôle pour le citoyen sur l'échiquier européen ?
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s’est organisé en 4 parties :  I.	Introduction : une brève présentation de l’ordre du jour, la présentation des outils de communication et des plateformes internet du Parlement Européen liés aux élections européennes. II.	Atelier 1ère Partie (tous les participants): Une question est posée à l’ensemble des personnes afin de lancer un brainstorming sur le thème du jour. III.	Présentation des institutions européennes : brève présentation du fonctionnement de l’UE, des 7 institutions, du processus décisionnel et du rôle de chaque institution  IV.	Ateliers 2ème Partie (petits groupes séparés) : Divers groupes de 4/5 personnes débattront sur un thème, en analysant un constat ou problématique, et fourniront une proposition et un challenge pour l’avenir.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1) Un manque de communication des institutions européennes,
2) Un éloignement notoire des citoyens vis-à-vis des enjeux européens,
3) Un manque de démocratie au sein des institutions,
4) Des institutions qui semblent encourager une logique technocratique difficile à comprendre par les citoyens,
5) Une déconnexion des élites bruxelloises des citoyens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1) Il faut davantage de communication vers les citoyens de la part des institutions européennes,
2) Il faut moins de technocratie et davantage de participation citoyenne dans les prises de décisions européennes,
3) Il faut clarrifier le périmètre de compétences du Parlement Européen
4) Il faut promouvoir l’éthique et la transparence au sein des institutions européenns et des pays membres
5) Il faut élaborer un « projet d’avenir » européen, pertinent pour l'ensemble des pays membres et qui devra mobiliser largement les électeurs européens
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, pas vraiment
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/58d6c2e67b595b659b2c374a72a7c5e1d79a2e71.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE

--- Contribution 6237 ---

Création: 2019-02-16 18:49:41
Dernière modification: 2019-02-16 18:49:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n°1 : transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bien.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir verbatim.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir verbatim.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/50be821c77a6728b9751859c49e5518142109a83.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE

--- Contribution 6305 ---

Création: 2019-02-18 12:21:31
Dernière modification: 2019-02-18 12:21:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion grand débat sur la fiscalité et les dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-sur-la-themathique-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Dépenses augmentent or beaucoup de services publiques disparaissent, problème de la répartition de l’impôt : beaucoup de personnes ne payent pas l’impôt (normal car revenus bas) mais des hauts revenus trouvent des solutions de défiscalisation…ce qui génère des inégalités.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b2dabf7ace6ef07fcbbc86c170b15a6fbaff83a3.pdf
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MALLEMORT

--- Contribution 6326 ---

Création: 2019-02-18 23:27:24
Dernière modification: 2019-02-18 23:33:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-au-service-du-bien-commun
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très conviviale et respectueuse, dans le respect de l'horaire, avec la présence d'une observatrice du CEVIPOF. Accueil par le Père Philippe Rochas, présentation du thème, de la charte et de la définition du Bien Commun par l'animateur, puis quatre tables de travail de huit personnes au minimum, une pause de dix mn avec boissons et biscuits, fin vers 18 h, mais ça aurait bien continué. Prise de rdv des quatre rapporteurs pour la synthèse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'essentiel n'est pas dans les questions institutionnelles (élections, représentation...), mais dans la prise en compte de la dimension personnelle et spirituelle de chaque citoyen, de chaque personne.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une forte demande pour l'éducation à l'école, éducation au respect du prochain, avec la prise en compte de notre histoire, et un enseignement de la culture des religions.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: On a surtout constaté une grande écoute, dans un esprit de recherche de la vérité et de ce qu'il y peut y avoir de mieux.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e4bd6e48dfa508b8cb9a41fec70c7b398c190072.pdf
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 6413 ---

Création: 2019-02-16 18:30:16
Dernière modification: 2019-02-16 18:30:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n°2 : fiscalité (1er tour)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir verbatim.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir verbatim.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/70ee3949d94ee0bea1644fee247ef15f5053f0b6.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6449 ---

Création: 2019-02-13 11:46:10
Dernière modification: 2019-02-13 11:46:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat à Pélissanne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-a-pelissanne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion animée par deux médiatrices de l'association nationale des médiateurs, échanges très constructifs
Photographies: https://www.facebook.com/jmzulesi/photos/a.143801136023940/507640289640021/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6ae306405b5810f7876c26c3d4c433e7fcbe4fa2.pdf
Code postal: 13330
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: PELISSANNE

--- Contribution 6519 ---

Création: 2019-02-18 12:17:03
Dernière modification: 2019-02-18 12:17:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion grand débat ORGANISATION DE L'ETAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-sur-la-thematique-organisation-de-letat-et-des-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: la poste est un pb récurrent, un service qui n'est plus à la hauteur, la fracture numérique, le relais pris par les entreprises privées qui n'ont pas les mêmes perspectives "financières" du service public, difficulté des transports. la notion de rentabilité n'est pas une valeur du "service public", ex les services de santé, l'éducation, la justice.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/716ac65eede0b731027c3c57266a6dd645a146d8.pdf
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: mallemort

--- Contribution 6530 ---

Création: 2019-02-16 10:46:27
Dernière modification: 2019-02-16 10:46:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'expression citoyenne sur le thème Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dexpression-citoyenne-sur-le-theme-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Particularité : Coorganisation par deux associations, Auriol Ensemble et Forum Citoyen. Avec le concours très efficace et très apprécié de l’ANM (association nationale des médiateurs)   1- Format de la réunion : Une grande salle bien insonorisée pouvant accueillir 250 personnes assises. 8 tables de 6 à 8 participants. À chaque table, un animateur neutre, ne donnant pas son avis, et un rapporteur également sans prise de position.  2- Déroulé : -Accueil avec distribution de la charte et de la fiche Démocratie et Citoyenneté - Introduction plénière et proposition de la méthodologie de la soirée : « Votre animateur vous laissera choisir 5 ou 6 questions à débattre parmi le questionnaire (distribué avec la charte à l’entrée de la salle) ou hors questionnaire, vous êtes totalement libre du choix des questions que vous traiterez à votre table, avec deux conditions quand même :  Elles doivent rentrer dans le cadre du thème « Démocratie et Citoyenneté »  Elles doivent être validées par vos voisins de table - Conclusion en plénière 3- De l’avis général :  Soirée très enrichissante, où chacun a pu s’exprimer dans la sérénité. Un petit regret parfois que la durée du débat autour de la table ait été trop court (2 heures). Public auriolais, dont 2 gilets jaunes.  4- Fichier PDF joint : notes prises par table, question par question
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir pdf joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir pdf joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir pdf joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b4ec10ea8475b8c8830d41145747c1a4e988110a.pdf
Code postal: 13390
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Auriol

--- Contribution 6589 ---

Création: 2019-02-18 21:36:12
Dernière modification: 2019-02-18 21:36:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DÉBAT CITOYEN À MARSEILLE-MAZARGUES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-a-marseille-mazargues-13009
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans les 3 heures prévues dans un climat de respect mutuel remarquable.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: I. Transition écologique
1. Espaces verts
. Mise en place d'un plan de plantation d’arbres dans les villes, pour contribuer à l'absorption du CO2 émis
. Soumettre l'autorisation de couper des arbres à une obligation de replanter
2. Transports
. Taxation le transport des denrées périssables afin d'inciter à une politique agricole favorisant circuits courts et productions locales
. Taxation le kérosène sur les lignes intérieures françaises de façon à favoriser l'utilisation du train
. Renforcement de l'utilisation du ferroutage
. Généralisation du transport des vélos dans les trains afin de pouvoir les utiliser à destination
. À Marseille :
   - Renforcement du réseau de tramway
   - Développement de voies de circulation sécurisées à pied ou à vélo pour les trajets domicile-école des élèves
   - Renforcement le réseau des bus de nuit et de le sécuriser.
3. Pollution
. À Marseille :
   - Obligation pour le Grand Port de Marseille d'équiper les quais de branchements électriques pour les bateaux de croisière
   - Renforcement du tri sélectif en centre-ville
   - Incitation des particuliers et des copropriétaires à utiliser les composteurs proposés par Aix-Marseille-Métropole
   - Contribution de tous les acteurs y compris sur le plan financier, pour réduire les emballages
   - Décret pour couper l'éclairage des locaux commerciaux après leur fermeture
4. Énergies renouvelables
. À Marseille, installation de panneaux solaires sur toutes les surfaces de toiture disponible
. Développement les éoliennes off-shore.
. Développement une véritable filière européenne de panneaux solaires
. Renforcement de la recherche sur l’amélioration de des panneaux solaires et leur déconstruction.
5. Financement
. Mise en en œuvre du Pacte Finance Climat européen 
. Augmentation du taux de l'impôt sur les sociétés en Europe pour éviter la concurrence entre pays européens et de tendre ainsi vers l'harmonisation des taux
. Affectation du chèque énergie à l'isolation thermique plutôt qu'aux chaudières au fuel.
. Simplification des dispositifs d'aide de l'État
6. Action individuelle ou action gouvernementale
. À Marseille, audit des services gestionnaires
7. Pauvreté et écologie
. Repenser la fiscalité pour aider les moins riches dans la transition écologique
II FISCALITÉ
1. Qui doit payer les impôts ?
. Contribution de tous les citoyens à l'impôt direct (avec progressivité) et diminution de l'impôt indirect.
. Taxer plus lourdement les héritages les plus élevés.
. Harmonisation de la fiscalité européenne en matière d'impôts sur les sociétés et taxation sur les chiffres d'affaire plutôt que sur les bénéfices
. Intransigeance sur l'évasion fiscale
2. Utilisation de l’argent des impôts
. Transparence sur les recettes et les dépenses des collectivités locales et de l'État
3. TVA
. Diminution du taux de TVA sur les produits de première nécessité et en contrepartie augmentation de celui sur les produits de luxe
Autres interventions
. Suppression des mutuelles et réintégration à la Sécurité Sociale
III DÉMOCRATIE ET CITOYENNETÉ
1. Vote obligatoire, vote blanc 
. Vote obligatoire avec une sanction en cas de non-vote
. Prise en compte du vote blanc
2. Mode de scrutin
. Élections présidentielles à un seul tour, le candidat en tête étant élu, mais avec le sentiment qu'il n'est le représentant que d'une minorité
. Introduction ou renforcement de la représentation proportionnelle 
3. Référendum
. Retour à un décalage entre les élections législatives et présidentielles
. Inversion les calendriers des législatives et de la présidentielle : commencer d'abord par élire l'Assemble Nationale et ensuite le président
. Évaluation de l'action des élus.
. Renforcer les contre-pouvoirs dans les conseils municipaux
4. Autres
. Implication les allocataires de prestations sociales dans le fonctionnement de la société en leur proposant, par exemple, une activité au sein d'associations
IV ÉDUCATION NATIONALE
Ce thème s'est invité au cours du débat
. Etude du système scolaire hors de France pour s'inspirer des meilleures pratiques
. Démarrage du processus d'orientation des élèves beaucoup plus tôt
. Lutte contre l'échec dans les deux premières années de l'université
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/35a65589988eb756a3756dcdbad663797073ffce.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 6662 ---

Création: 2019-02-16 18:33:26
Dernière modification: 2019-02-16 18:33:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyens n°3: démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bien.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir verbatim.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir verbatim.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8f3d36ccdde34c901d7a8fdb8413ceb8bfdb6d0e.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6807 ---

Création: 2019-03-18 23:09:38
Dernière modification: 2019-03-18 23:09:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat de l'Artisanat PACA
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3649ff8bdae9fa269c1576c2ca8378d0267e1ebd.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/966e89265a80f284cb9efa5516347d27979b777f.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 6808 ---

Création: 2019-03-18 17:41:11
Dernière modification: 2019-03-18 18:22:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: France 3 Paca : matélérégionale#mespropositions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/mateleregionale-mespropositions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges constructifs et bienveillants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Video: https://youtu.be/en7ZDK25nuw
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74c8e543909b1aa42e2e9a32a2f78e8dbcadc910.pdf
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 6809 ---

Création: 2019-03-18 11:22:06
Dernière modification: 2019-03-18 11:22:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les ainés dans la cité
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/81a1971b88f4c1342fb850aa8a810f28e697fc67.docx
Code postal: 13000
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Marseille

--- Contribution 6810 ---

Création: 2019-03-18 22:16:40
Dernière modification: 2019-03-18 22:16:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale au Jas de Bouffan avec Anne-Laurence Petel, députée d'Aix
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-au-jas-de-bouffan-avec-anne-laurence-petel-deputee-daix
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Travail par ateliers, animation par des médiateurs de l'Association Nationale des Médiateurs, tables trop grandes et mauvaise acoustique d'où une ambiance bruyante, restitution orale à l'issue.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86472af5e1ae5c858d26d97a339a2ed1730ee9d7.docx
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6812 ---

Création: 2019-03-18 19:22:12
Dernière modification: 2019-03-18 19:22:12
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL  AIX-en-PROVENCE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 52
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien passée. Nous l'avons organisée autour de 4 "tables rondes" de 18hà 19H30. Nous avions nommés 2  référents par thème ( 1 preneur de notes et Maître du temps) et ( 1 animateur). A l'issue de cette heure trente d'échanges cordiaux, les référents ont présenté en binôme, à l'ensemble des participants et ce , sur la base de leurs notes, une synthèse pour chaque thème.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. Fichier  joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf Fichier joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais dans un total respect de chacune, des prises de position.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c5a57fd91f22ae8dc4d0b8b0ee85c77abe0ee56a.pdf
Code postal: 13080
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix en Provence

--- Contribution 6813 ---

Création: 2019-03-18 03:16:35
Dernière modification: 2019-03-18 03:31:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contributions au Grand débat de chomeurs "fainéants
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/contributions-de-chomeurs-faineants-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Nous étions une douzaine de participants.  Nous joignons une présentation exhaustive du profil des personnes présentes.  le débat fut chaleureux, productif, convivial et efficace.  formée aux outils d'intelligence collective, j'ai organisé le débat en deux temps: constat/verbatim - identification des défis auxquels répondre (comment faire pour...?) - processus d'idéation à partir de l'outil GPS - restitution sous forme de carte mentale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir support joint "Le constat
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les réflexions, à la suite de la phase de diagnostic, ont été structurées autour de 3 grands thèmes (voir présentations jointes) : Comment faire accompagner l'évolution vers le travail indépendant en évitant l'ubérisation? (les personnes présentes étant convaincues que sortir du chômage passera de plus en plus par la création de son propre emploi mais que cette tendance doit être accompagnée dans toutes ses dimensions) - Comment faire pour s'(e) (ré)adapter à un marché de l'emploi qui est en mutation? (la réflexion a permis de faire ressortir que prévenir les difficultés de retour à l'emploi nécessite d'agir dès l'orientation des plus jeunes.  Les demandeurs d'emploi demeurent ouverts à des reconversions, non  "contraintes", mais accompagnées) - Comment faire pour inciter le développement des organisations (publiques ou privées) qui valorisent le potentiel humain? ( ce thème permet de pointer le rôle qu'ont aussi les organisations dans la façon de traiter leurs employés: comment valoriser celles qui font preuve de bientraitance au travail….)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Modérément dans le cadre de nos échanges mais rien de significatif
Code postal: 13090
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6814 ---

Création: 2019-03-17 12:03:15
Dernière modification: 2019-03-17 13:03:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Services publics : Le culture en débat. avec qui et pour qui ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/services-publics-la-culture-en-debat-avec-qui-et-pour-qui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale, attentive. Du plaisir à ce que le thème de la culture soit abordé au sein des services publics. Nous avions prépéré la réunion en amont (6 réunions) et avons reçu les conseils d'un sociologue des débats en dernière réunion. Nous avons privilégié la simplicité et la clarté : Une brêve introcuction sur le principe du débat et les modalités des échanges, courtois, pas forcément consensuels et privilégiant la possibilité de parler pour tous. Les dialogues étaient évité. Nous avons eu 70 participants, dont quelques élus. L'âge des participants allaient de 30 ans à 85 ans. Avec une légère majorité de femmes..
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats : La culture comme bien de service public est évident pour certains mais pas pour tous. Il y a différentes sortes de culture, et elles font toutes sociétés. Le monde artistique, les créateurs, ne peuvent participer  à ce service public de la culture sans aides publiques, sans les réseaux de proximité que sont les centres sociaux et les maisons de quartier. Les médias sont nécessaires pour avoir des critiques, de l'information sur de l'offre culturelle et en sont eux mêmes producteurs (amis trop peu). le financement privé de ces médias interrogent sur des mécanismes d'auto censure. Un besoin de connaissances des mécanismes et des choix de l'attribution de subventions a été exprimé plusieurs fois par des participants.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Renouveler ce type de réunion (échanges, débats, consultation...). Associer sur un territoire toute la chaîne des services publics (de la culture centres sociaux culturels, artistes, programmateurs). Mise en place de budgets participatifs en matière culturelle. Augmenter les taxations des gafa pour augmenter les ressources des médias publics. Améliorer l'éducation à l'image, à l'esprit critique. Développer la culture scientifique. Décentraliser des médias régionaux de proximité.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sans que les échanges n'aient été violents, il y a eu des oppositions sur le fait que les connaissances scientifiques ou leur médiation soit une culture. Le terme média, très polysémique, a donné lieu à des interprétations très différentes (du bouche à oreille, à l'article dans la PQR ou la mise en ligne de vidéos sur You tube). La place de l'expertise, des décideurs des subventions a été interrogées. Qui décide ? le public, l'élu à la culture, l'Etat ou les actionnaires  ?
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/25326b968dbe85e636c3d01dfe5f464bbe41ae1f.pdf
Code postal: 13090
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6815 ---

Création: 2019-03-18 10:57:35
Dernière modification: 2019-03-18 14:58:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La santé, notre patrimoine individuel et collectif , comment se l'approprier et le défendre?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-sante-notre-patrimoine-individuel-et-collectif-comment-se-lapproprier-et-le-defendre-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion s'est déroulée dans une ambiance agréable. L'organisateur a introduit le débat en rappelant le sujet, les objectifs et le cadre des échanges. Les constats et les propositions étaient nombreux et constructifs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La Santé a été trop peu évoquée dans le grand débat.
La Santé n'est pas suffisamment prise en compte dans les politiques publiques.
La vision de la Santé est trop sanitaire en France : la prévention et le médico-social ont leur place!
Les lobbies pharmaceutiques et les lobbies de produits chimiques sur l’environnement ont un poids trop important.
La médecine de ville ne travaille pas suffisamment de manière collective.
Le service public en santé se réduit d'année en année (privatisation de nombreux établissements sanitaires).
Les droits des usagers du système de santé ne sont pas suffisamment respectés : importance de les faire respecter pour éviter les discriminations.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - 15 propositions ont été mentionnées pour mieux vivre avec le diabète, elles sont issues d'un an de travail lors d’États Généraux sur le sujet ;
- Plus de moyens financiers sur la prévention, pour plus d'actions concrètes de terrain en proximité, aller vers une prévention plus ciblée, et ne pas limiter la prévention à des conseils ou de l'information orale ;
- Les usagers sont guidés par des professionnels de la Santé (sanitaire, prévention, médico-social) mais ils doivent co-agir (alliance thérapeutique, éducation thérapeutique et l'auto-surveillance sont à développer et à encourager) ;
- les injonctions en santé (prévention et soin) marchent peu, il faut une adhésion de la personne concernée et pour cela il faut impliquer les personnes ;
- Plus de moyens financiers sur le médico-social ;
- Lutter contre les inégalités d'accès aux soins ;
- Promouvoir la santé dans les politiques publiques et particulièrement locales : à chaque fois qu'une politique publique se met en place, il faut que l'axe santé soit prédominant ;
- Besoin d'une politique municipale de santé. Décentraliser la santé auprès des collectivités territoriales. Les responsables des CT devraient s'approprier les politiques de santé.
- Les médecins libéraux doivent s'impliquer collectivement dans des actions touchant à la santé publique ;
- Développer le travail collectif des médecins libéraux: maisons de santé, cabinet de groupe pour moins d'isolement, plus de proximité, relais sur les interventions à domicile ;
- Proposer plus de maisons de santé et sécuriser les financements de celles-ci ;
- Apprendre à tous, les gestes de 1 ers secours, utilisation du défibrillateur et également le repérage précoce et interventions brèves sur les situations de crise en santé mentale ;
- Développer une politique financière plus large que le remboursement des médicaments (activités de loisirs, activités de sport adapté, équilibre alimentaire ...qui contribuent à la Santé) ;
- Les CPTS (Communautés professionnelles de territoire de santé) doivent avoir un financement pérenne, et pas seulement pour "lancer la machine" ;
- Mieux faire connaître les pathologies psychiatriques et faire la part des choses entre réalité et fantasme ;
- Développer les interventions à domicile en santé mentale et notamment le RPIB sur les troubles psychiques et la prévention/gestion des situations de crises, et davantage former les professionnels à ce type d'interventions ;
- Développer les équipes mobiles spécialisées ;
- Les personnes âgées ayant des troubles cognitifs sont souvent exclus d'EHPAD : nécessité d'y être plus attentifs, d'avoir un esprit d'inclusion au sein de la cité, développer la prévention par l'inter-générationnelle et l'habitat intergénérationnel, plus d'appartements thérapeutiques, diversifier les offres, mettre en évidence les différentes expériences/choix à la carte, et que l'argent ne soit pas un frein ;
- Favoriser l'accès au logement des plus fragiles : personnes âgées ayant un handicap ou un troubles psychiques.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n'y a pas eu d'avis opposés, il y a eu des complémentarités dans les propositions avancées.
Photographies: Oui
Code postal: 13090
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6817 ---

Création: 2019-03-17 16:47:24
Dernière modification: 2019-03-17 16:47:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefours citoyens n°4 & 8 : organisation de l'Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/carrefour-citoyens-organisation-de-letat-et-des-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bien.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af9e6e683ff5cfadca39eacf0dd5931ff04cbf77.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6818 ---

Création: 2019-03-18 19:23:19
Dernière modification: 2019-03-18 19:23:19
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0193c1d2280731706c0aac93d9ac91664e38097b.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6819 ---

Création: 2019-03-18 22:23:35
Dernière modification: 2019-03-18 22:45:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion trés animée, dans la bonne humeur, riche en réactions et en propositions diverses. Les participants en redemandent !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La transition écologique apparaît comme un chantier immense compte tenu de la faible prise de conscience des enjeux, des  mentalités individualistes, et de l'absence de programme politique clair. 
La réduction de la dépense publique sans disparition des services de base rendus au citoyen correspond à est une attente générale. L'Etat et les collectivités peuvent réduire les dépenses sans altérer le service.
Concernant la citoyenneté, les principales propositions portent sur les modalité du vote.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions sont détaillées dans le compte rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/302bbc4e33de4af795f2637d9274a6ca8671dc57.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Saint-Antonin-sur-Bayon

--- Contribution 6820 ---

Création: 2019-03-16 00:07:31
Dernière modification: 2019-03-16 00:07:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyenneté et démocratie : comment mieux participer à l'Europe ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 23
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: salle Voltaire, 11 rue des Muletiers, 13100 Aix-en-Provence
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale, questions posées par les organisateurs, dialogues entre les participants, tout le monde a joué le jeu, apéritif offert en fin de réunion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Citoyenneté européenne : on ne connaît pas la citoyenneté européenne, les citoyens ne connaissent pas le fonctionnement des institutions européennes, on ne parle pas assez d'Europe dans les médias.
Démocratie européenne : il n'y a pas de démocratie européenne mais une agglomération de systèmes nationaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Citoyenneté européenne : listes transnationales, développer les échanges entre citoyens de différents pays, simplifier les plateformes informatiques de la Commission européenne et les consacrer aux grands principes, il faut des médias européens, les députés européens doivent faire le lien entre la base et l'Europe, les régions doivent être en rapport avec l'Europe, créer un service civique européen, enseigner l'Europe à l'école, avancer vers une harmonisation sociale et fiscale.
- Démocratie européenne : le Ministère des Affaires européennes doit expliquer l'Europe aux citoyens, consulter la population sur les sujets européens, informer sur l'Europe, harmoniser les règles de décision pour le vote à la majorité, commencer plus tôt la campagne pour les élections européennes, réviser la loi électorale pour les élections européennes, prendre en compte le vote blanc, rendre le vote obligatoire, obliger les députés européens à avoir une permanence dans un département et à faire au moins une réunion par an de compte-rendu, élire les 79 députés européens au scrutin uninominal dans 79 circonscriptions pour que chaque électeur connaisse son député européen.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En général des avis divers mais pas opposés., sauf sur le vote obligatoire où les participants étaient divisés et opposés.
Photographies: Non
Video: Non. Nous avons un article de presse mais malheureusement mon scanner est en panne.
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6821 ---

Création: 2019-03-16 23:22:40
Dernière modification: 2019-03-16 23:22:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN 2019 Contribution D Mennier
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Mairie Aix en Provence 28 février 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion ouverte où chaque intervenant a pu exprimer de façon démocratique tour à tour un point de vue, mais de durée insuffisante pour débattre
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Divers mais sans réelles oppositions par manque de temps pour débattre
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 6822 ---

Création: 2019-03-17 19:14:17
Dernière modification: 2019-03-17 19:14:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/teunion-locale-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sous la forme d'un forum ouvert, la réunion s'esr déroulée activement et sereinement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, des avis divers se sont exprimés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/084d20eaa6d27a048f1db0f9edb0ad7ce8b804a1.odt
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6823 ---

Création: 2019-03-18 19:27:22
Dernière modification: 2019-03-18 19:27:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 52
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans une très bonne atmosphère. Je tiens à préciser que j'avais enregistré la programmation de cette réunion sur le site du GDB mais impossible de retrouver le lien ?? Programmée à Aix en Provence ( 13100) le 27 février 2019 à 18H au Thé^tre du Ruban Vert.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf fichier joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf fichier joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui mais dans le respect des points de vue de chacun.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/819117365dd608a31a4975be6a4c82117c641443.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6824 ---

Création: 2019-03-18 21:35:12
Dernière modification: 2019-03-18 21:35:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale à Aix-en-Provence avec Anne-Laurence Petel, députée d'Aix
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-locale-a-aix-en-provence-avec-anne-laurence-petel-deputee-daix
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: travail en ateliers (tables de 8 personnes), animation par des médiateurs de l'Association Nationale des Médiateurs, restitution orale à l'issue
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bbc0aac98028674281ae9956cc32f799f6e52196.docx
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix-en-Provence

--- Contribution 6825 ---

Création: 2019-03-15 16:56:48
Dernière modification: 2019-03-15 16:56:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat national à Peypin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://www.grand-debat.org/evenement/le-grand-debat-national-a-peypin/
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les personnes présentes ont échangé dans une ambiance très conviviale. L'organisation autour de tables rondes a permis à tous les participants de pouvoir s'exprimer librement.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui certains
Code postal: 13124
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Peypin

--- Contribution 6826 ---

Création: 2019-03-18 21:27:07
Dernière modification: 2019-03-18 21:27:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique dans le cadre du Grand Débat National Vauvenargues
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-dans-le-cadre-du-grand-debat-national-10
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Discussion en cercle, les quatre thèmes ont été abordés successivement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1d21e2553fe9fdc210066c5550d5b00b3212e0e9.docx
Code postal: 13126
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Vauvenargues

--- Contribution 6827 ---

Création: 2019-03-18 21:30:40
Dernière modification: 2019-03-18 21:34:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Débat citoyen de Tarascon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-debat-citoyen-de-tarascon
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous étions disposés en demi-cerles qui se faisaient face. Nous avions une personne avec un paper board qui a pris les notes que nous joignons. La première partie de la réunion publique s'est déroulée en présence de Mme la Députée et de l'Adjoint au Maire, Délégué à la Santé et au Mieux Vivre Ensemble.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous avons eu le témoignage de personnes souffrant de précarité (femmes à la rue, ou menacée d'expulsion, jeunes ayant connu la rue), d'autres se plaignant du manque d'engagement pour l'environnement, d'autres encore demandant une politique plus sociale.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une politique volontariste pour limiter les dégâts sur le climat. Plus de clarté quant à l'utilisation des impôts, une politique plus généreuse envers ceux qui en ont besoin, surtout nos aînés et les jeunes qui ne bénéficient pas de solidarités familiales, un vrai soutien pour les étudiants.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Divers avis ont été exprimés, diverses priorités mais la quasi totalité considéraient qu'il faut récupérer l'argent de l'évasion fiscale, une partie de ce qui est dépensé par la politique et les anciens élus pour augmenter les minimas sociaux et veiller sur la planète et notre cadre de vie.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/567feb5b89f6ad52818d77a294fe85c79506bb19.docx
Code postal: 13150
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Tarascon

--- Contribution 6829 ---

Création: 2019-03-18 20:43:19
Dernière modification: 2019-03-18 20:43:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion grand debat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 24/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: participation motivée des présents et bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: il est urgent de repenser le fonctionnement des responsables politiques
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: une priorité:  exemplarité et transparence des hommes politiques
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: des avis parfois différents mais tous apparaissent dans le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/08e600b5ece1d0fc30c465067bf6f7cf30da25da.docx
Code postal: 13190
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Allauch

--- Contribution 6830 ---

Création: 2019-03-15 16:40:38
Dernière modification: 2019-03-15 16:40:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat réunion intitiative locale de LREM comité de Saint Martin de Crau
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 39
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-de-saint-martin-de-crau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat animé sans aucune animosité, avec d'excellents échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Votes
-	Une constatation : De moins en moins de personnes vont voter et les personnes qui ne votent pas sont celles qui se plaignent le plus.

Pouvoir – fonctionnement 
-	Le pouvoir s’est trop éloigné des citoyens et les citoyens sont coupés des décideurs et des têtes pensantes. Ils sont coupés de la réalité, ils ont surfé sur la vague et semé la tempête.
-	Que les élus privilégient l’intérêt général à leur réélection
-	Absent lorsque l’on est député Européen il n’y a pas de Salaire, il faut faire la même chose pour l’assemblée Nationale.
-	Grande maltraitance du Personnel qui travaille à l’hôpital
-	Plus de flat taxe dividendes à intégrer dans les revenus
-	Citoyens sont coupés des têtes pensantes de l’Elysée… ils sont certainement très intelligents (d’ailleurs certains l’ont dit) mais ils manquent d’expérience et d’humilité, et sont coupés de la réalité des problèmes quotidiens des gens, le pouvoir s’est trop éloigné des citoyens.
-	Nous avons entre autres des députés qui ne connaissent rien aux problèmes locaux.
-	Le pouvoir a trop de têtes pensantes sans expérience
-	Le pouvoir s’est trop éloigné des problèmes quotidiens des français de base
-	Dans les entreprises on peut réduire les coûts et l’état n’a pas ce principe
-	Ne pas gérer les problèmes de société comme on a géré Notre Dame des Landes
-	Il faut admettre que nous vivons dans un climat social injuste qui a fait que la balance sociale entre les strates de la population française a vu son équilibre se dégrader/ se rompre et créer un déséquilibre très défavorable à la partie de la population dont les revenus sont les plus faibles : salariés, ouvriers, fonctionnaires, travailleurs de la terre, ... alors que les mesures prises par vous Monsieur le Président de la République et votre gouvernement ont été ciblées en grande partie sur cette tranche de la population, créant le mécontentement actuel. Que faire pour revenir à la normale dans notre belle France ?
-	Armée : on sort de l’école, on fait du terrain, on fait ses preuves, on monte en grade puis on a des fonctions de commandement. Je ne connais pas de général à 29/30 ans

Citoyenneté
-	50 000 personnes mettent le bazar et on ne fait rien, c’est choquant. C’est nous en plus qui allons payer
-	Les fonctionnaires, ça devient lamentable, ils ne sont plus à la disposition du Citoyen. Nous sommes de plus en plus mal reçu par les administrations.
-	Une municipalité tient-elle compte de l’avis de l’opposition en conseil municipal ?
-	Sanctions insuffisantes voire inexistantes en cas d’incivilité.
-	Administration : les fonctionnaires sont à disposition des citoyens
-	Vu la complexité de l'organisation la plupart des citoyens ne savent pas à quel niveau sont prises des décisions qui les concernent, ce qui est un déni de démocratie.
-	Notre démocratie fonctionnera d'autant mieux que l'organisation des pouvoirs sera plus simple et mieux comprise (cf. ci-dessus), et que le plus grand nombre de citoyens y participera en étant bien préparés, en partageant les valeurs de notre pays, et en étant suffisamment au fait des problématiques.

Justice – Répression fraudes…
-	La justice n’est pas la même pour tous, elle n’est pas bien appliquée.
-	Il n’y a que 8000 magistrats en France – Soyons dans la réalité que tout a un coût

Education nationale
-	L’éducation nationale, c’est l’état dans l’état. Aucun lien entre l’éducation nationale et les entreprises.
-	L’éducation nationale, aucun devoir de réussite pour les instituteurs, ce n’est pas normal.
-	Il n’y a presque plus de redoublement, alors que cela pourrait aider certains enfants
-	Éducation, le plus choquant, c’est que les parents ne se remettent pas en question, nous ne nous remettons pas en question. Il faut balayer devant sa porte. Nous sommes les champions du jugement et du jet de Pierre sur autrui.
-	Idem pour les excès avec les smartphones et les consoles, ce n’est pas la faute des enfants mais de ceux qui ont mis ces objets entre leurs mains.
-	Introduire une sélection dans le cursus
-	Education : rappel : 
Après la deuxième guerre mondiale pour être instituteur le minimum exigé était le brevet élémentaire obtenu en classe de seconde. Les années passant le baccalauréat a été exigé, à cela et après la création des écoles normales de formation aux métiers de instituteur furent créer, l'enseignement non obligatoire an départ était dispensé en deux ans, mais avec le bac il fallait attendre au moins trois ans pour être après deux contrôles par l'éducation nationale pour être titularisé. Aujourd'hui il faut le bac plus 4 à 5 ans d'étude.
Pensez-vous que les élèves étaient plus mal instruits aujourd’hui ?
-	Ce n’est pas à l’éducation nationale d’éduquer les parents.

Armée – Police - Sécurité
-	Quartiers à risques ?????
-	L’armée aussi manque de moyens, voir gilets jaunes, gilets pare-balle même plus fonctionnels… Sans parler des hôpitaux…
-	Le budget de l’armée est trop faible
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Votes
-	Séparer dans le temps les élections législatives des élections présidentielles
-	Séparer dans le temps les élections législatives des élections présidentielles
-	Un élu ne devrait pas cumuler plus de 2 mandats consécutifs.
-	J’ai vu sur des contributions des gens proposer de réduire à 3 ans le mandat présidentiel : SURTOUT PAS ! c’est bien trop court pour appliquer des projets et ça ne ferait que changer de gouvernement pour rien.
-	Pour le vote, c’est le WE Pourquoi ne pas le mettre en semaine et le compter en temps de Travail.

Pouvoir – fonctionnement 
-	Proposition de pouvoir remplacer les titulaires dans l’hémicycle et Commission qui ont lieu en même temps
-	On prend mal le problème de la circulation, on traite en aval et non en amont, surtout pas d’autoroutes supplémentaires, mais on doit mettre en place le ferroutage pour les camions en transit et avoir une vraie politique de véhicules propres.
-	Enarque : sort de l’école ne connait pas grand-chose du terrain, on lui donne de suite des responsabilités, donne des ordres

Cumuls
-	Un élu ne devrait pas cumuler plus de 2 mandats consécutifs.
-	Revenir sur le cumul des mandats pour les maires des petites communes

Moralisation
-	Moraliser la vie publique. En cas de mise en examen, suspension automatique de l'activité du ministre ou de l'élu. En raison de la présomption d'innocence, maintien de sa rémunération jusqu'à la décision, mais en raison de l'objectif d'une moralité indiscutable de la vie publique, tout soupçon fondé doit conduire à écarter le ministre ou l'élu de ses fonctions
-	Les « affaires » où il apparaît que des responsables de tous niveaux avaient fraudé, voire se sont enrichis ou ont favorisé leurs amis grâce à leurs fonctions publiques. Il n'est pas certain que leur nombre ait augmenté, car la transparence et les moyens d'investigation se sont développés. Mais l'image de ces affaires est désastreuse.
-	Lors de l'accès à une fonction élective ou ministérielle, imposer les mêmes règles que pour l'accès à la fonction publique : pas de condamnation figurant à l'extrait n°2 du casier judiciaire incompatible avec la fonction.
-	En cas de condamnation en cours de mandat : déchéance du mandat si la condamnation n'aurait pas permis l'accès à la fonction (cf. ci-dessus)
-	En cas de condamnation pour des abus dans l'exercice des fonctions (enrichissement, clientélisme, favoritisme,) déchéance à vie de toute fonction élective.
-	L’absentéisme dans nos assemblées, principalement l'Assemblée Nationale et le Sénat. Quelle image désastreuse que de voir à la télévision un hémicycle déserté par 90% des élus, avec des lois adoptées avec quelques dizaines de députés présents ! Le vote des lois et le contrôle de l'action gouvernementale seraient-elles des tâches secondaires par rapport aux autres activités de nos élus ? Et pourquoi les règles de quorum qui s'appliquent dans la plupart des conseils ne s'appliquent pas ici ? Il est certainement utile que nos députés aient eu une expérience préalable de mandats locaux, mais Pour permettre aux citoyens d'être informés de l'activité parlementaire de leurs élus, leur absentéisme devrait être rendu public par les bureaux des Assemblées, et nécessairement indiqué sur la profession de foi d'un élu qui se représente.
-	Imposer un quorum à l'Assemblée nationale et au Sénat (vote impossible s' il n'y a pas au moins la moitié des élus présents, comme dans tous les autres organes délibérants, publics et privés)
-	Le rôle des élus est de privilégier l'intérêt général de leur collectivité à court, moyen et long terme. Leur vision est parfois malheureusement limitée à la prochaine élection. Pour réduire ce risque, je pense que nous devrions limiter voire interdire la réélection immédiate aux postes exécutifs, de manière d'autant plus stricte que le niveau de responsabilité est plus élevé. Par exemple, limiter à 3 mandats successifs pour les maires (sauf exceptions autorisées par les préfets là où il n'y a pas d'autres candidats), 2 pour les présidents de conseils départementaux et régionaux, et un pour le Président de la République, en ré allongeant éventuellement le mandat à 7 ans. Pour ces divers responsables il y aurait la possibilité d'être réélu mais après au moins une mandature hors de la fonction.
-	Le Président de la république tout comme les membres du gouvernement et tous les élus de la nation quel que soit leur fonction (ministres, secrétaires d'état, députés, sénateurs, fonctionnaires ...) doivent avoir en mémoire perpétuellement de dépenser le moins possible les deniers de l'état qu'ils ont à gérer et si possible utiliser les moyens existants en place : transport, nombre de personnes, journalistes accompagnateurs...

Citoyenneté
-	La Citoyenneté passe par l’évolution du mode de scrutin, proportionnelle pour que les citoyens se sentent mieux représentés
-	Pour remettre de la civilité, pas de peine de prison mais services publics ou sociales obligatoires pour les personnes ayant commis des infractions (Tags, conduite=accident sous emprise alcool ou drogue, destruction mobilier urbain, etc…), sauf pour les récidivistes.
-	La plupart des citoyens ne sait pas comment les pouvoirs de décision dans les divers domaines sont répartis entre les divers niveaux de l'organisation. D'où d'une part une relative démobilisation pour les élections, et d'autre part une porte ouverte permettant à beaucoup de politiciens de rejeter la responsabilité de leurs lacunes éventuelles sur d'autres niveaux, notamment l'UE.
-	Pour l’incivilité il faut pratiquer plus les TIG ou inventer d’autres formules pour que les auteurs réalisent ce qu’ils ont fait. (Travail auprès des personnes)
-	Renforcer la formation des futurs citoyens à l'école (valeurs de la République, organisation administrative, fonctionnement des institutions, notions sur les budgets, les marchés publics...mais aussi les connaissances pratiques indispensables pour un citoyen telles que comptes bancaires, impôts, sécurité sociale...et sanctionner ces apprentissages par des épreuves dans les examens (brevet, bac).
-	Concevoir comme une formation permanente pour maintenir un niveau de connaissance citoyenne suffisante tout au long de la vie adulte. Un site Internet pourrait être utilisé à cet effet.
-	Renforcer la cohésion des citoyens par un service national de 6 mois dans des activités d'intérêt général (militaires ou civiles) assurant un brassage des origines et la participation effective à de vrais services rendus.
-	Ne permettre l'acquisition de la citoyenneté française qu'après vérification de la bonne assimilation de notre langue et de notre culture.
-	Refaire « La nuit du Quatre Août » en posant comme principe constitutionnel l'abolissement de tous les privilèges injustifiés dont bénéficient des individus ou des catégories de citoyens au détriment des autres.
Contribution de Bernard :
-	Des citoyens avec les Sénateurs comme des jurés, tirés au sort pour une semaine par exemple, un mixte qui répondrait à la représentativité.
-	Le vivre ensemble. La laïcité : Il faut enseigner la laïcité, la politesse, le respect de soi même et vis-à-vis d'autrui, le respect des règles républicaines françaises : drapeau, chant patriotique : La Marseillaise, respecter les règles et les lois, se respecter mutuellement quel que soit la couleur de la peau, la religion ; respecter les personnes handicapées et les personnes âgées et cela dès l'école au plus jeune âge de la vie. Idem pour les gens venant de l'immigration ou admis à venir vivre en France.
Contribution de Christiane :
-	Zones de non-droits c’est inadmissible. Impensable qu’il n’y ait pas de solutions, même si moi je n’en ai pas.

Mille-feuilles administratif
-	Simplification des mesures administratives, des collectivités, le mille feuilles administratif, Beaucoup de Gens sont perdus et ne savent plus à qui s’adresser. Les communautés de Communes n’ont pas diminué le nombre de fonctionnaires. L’Accès numérique aux services publics, à leur droit.
-	Métropole et territoire entre les métropoles. Simplifier et Former
-	La commune : Obliger aux regroupements
-	Le mille feuilles administratif comporte trop d'échelons et on continue de l'épaissir : mairies, départements, régions, communautés de communes. Tous ces échelons alourdissent les systèmes et font que les décisions sont parfois prises par des administrations qui sont loin des problèmes ou qui ne connaissent pas la réalité de l’objet de la décision ce qui fait souvent une grande perte de temps pour les réalisations, la mise en œuvre.
-	En France ne peut- on diminuer le nombre d'élus actuels dans les différentes strates du mille feuilles administratif en déterminant le rôle que la personne doit tenir aux postes occupés. Ne peut on fusionner certaines administrations : conseil économique, social... car souvent il n'est pas tenu compte de ce qui est dit ou publié par elles par les représentants de l'état.
-	Donner plus de moyens aux maires, nous constatons que depuis que les communautés de communes, que les métropoles, les conseils départementaux, les conseils régionaux se sont mis en place les Mairies ont perdu « l'autorité • de décision et de diriger leurs communes : sans compter l'augmentation des frais et dépenses ; gros casse-tête pour les communes.
-	Supprimer les départements et obliger au regroupement de communes avec une population minimale permettant d'avoir une administration adéquate (environ 5 000 habitants, avec des exceptions possibles dans les zones très peu denses)
-	N'avoir qu'un échelon éventuel de regroupement de communes (métropole ou pôle d'équilibre territorial et rural).
-	La Révolution nous a légué une organisation comportant 3 niveaux : l'Etat, les départements, et les communes. Nous sommes depuis restés avec nos 36 000 communes, alors que les pays européens de taille comparable (Allemagne, Royaume Uni) en ont environ 8 000.
-	Maintenant nous avons 6 niveaux : l'Union Européenne, l'Etat, les régions, les départements, les divers types de groupements de communes, et les communes. Les compétences de ces divers niveaux sont peu claires, parfois partagées avec d'autres niveaux, variables dans le temps et dans l'espace. Résultat : la plupart des citoyens ne sait pas comment les pouvoirs de décision dans les divers domaines sont répartis entre les divers niveaux de l'organisation. D'où d'une part une relative démobilisation pour les élections, et d'autre part une porte ouverte permettant à beaucoup de politiciens de rejeter la responsabilité de leurs lacunes éventuelles sur d'autres niveaux, notamment l'UE.
-	La création de grandes régions et des métropoles va dans le bon sens, mais il est urgent de supprimer des échelons (les départements et l'empilement des groupements de communes) et de réduire le nombre de communes, en clarifiant les responsabilités de chaque niveau, car vu la complexité de l'organisation la plupart des citoyens ne savent pas à quel niveau sont prises des décisions qui les concernent, ce qui est un déni de démocratie.
Contribution de Jean Michel :
-	Il est impensable d’avoir par exemple 36000 communes. Il faut les regrouper exemple Arles, tout le pays d’Arles + St Martin de Crau = 1 commune. Revoir tout le mille-feuille administratif.
-	La simplification du mille-feuille administratif est nécessaire (diminution du sénat). Mais les députés assurent un lien important avec la population et les grandes instances et sont donc importants. Baisser les avantages et les salaires après les mandats qui n’ont pas lieu d’être.

Immigration
-	Déchéance de nationalité à débattre
-	L’immigration : Fixer des objectifs annuels et les respecter. Par rapport aux français les droits de ces immigrants doivent être similaires ainsi que les avantages perçus ; Pas de favoritisme.
-	Immigration : Fixer des objectifs et donner les mêmes droits aux français
-	Plus de bi nationalité, une seule nationalité ou quitter le Pays
-	La nationalité : La bi nationalité ne devrait pas être accordée aux demandeurs de la nationalité française lorsque cette dernière leur est accordée définitivement.

Justice – Répression fraudes…
-	Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire
-	Augmenter le budget de la justice qui est ridicule en France en comparaison au reste de l’Europe, c’est prioritaire
-	Sanction pour la mauvaise gestion des fonds publics
-	La justice, en Angleterre, les juges n’interviennent qu’au moment de la peine, dans les étages inférieurs ce sont des professionnels (avocats expérimentés etc…) qui traitent les dossiers
-	Le Permis à points, ce n’est plus un permis, c’est juste une autorisation à conduire car on peut le perdre très facilement.
Contribution de René :
-	Elle doit être rendue le plus sereinement possible et de manière équitable car je ne comprends pas pourquoi pour un même événement jugé dans le 60, le 75, le 13... pour des motifs similaires aux conséquences identiques le jugement final donné dans le 13 ne soit pas identique en tout point à celui donné dans le 33 par exemple. Cela veut- il dire que les textes de loi à appliquer donc utilisés dans les différents tribunaux français ne sont pas les mêmes.
-	La justice : 4 Tribunaux lorsque 2 tribunaux donnent la même réponse, on arrête et ça coûte très cher
-	Que la cour des comptes ne remette pas que des rapports mais puisse imposer.
-	La Cour des comptes ne peut rien imposer, ça doit changer, il faut lui donner ce pouvoir d’imposer.
-	Pouvoir de sanctionner pour la cour des comptes
-	Pourquoi l’état, la sécurité sociale et la CAF, n’embauchent-ils pas plus de personnes pour s’attaquer à ce problème et y mettre fin ou du moins pour le réduire. Cela nous coûte 14 milliards d’Euros par an.

Education nationale
Je pense que les formations, toutes les formations devraient être réétudiées et mieux adaptées afin de ne pas manquer d'éducateurs, de médecins,	•développer l'apprentissage Les CAP, les brevets techniques...
-	Concernant l’éducation nationale réinstaurer l’instruction civique pour aider à plus de civilités
-	Sanction des parents suite incivilité des enfants
-	Accentuer les cours d’éducation civique
-	Les enseignants doivent avoir un devoir de réussite (il s’agit aujourd’hui de la seule profession qui n’a pas de devoir)
-	Réduire le nombre d’élèves dans toutes les classes de maternelle au lycée, de 18 à 20 élèves
-	Création dans les communes d’une école des parents.
-	Education nationale : revoir le niveau des études, revoir l’apprentissage et le suivi des élèves ainsi que la formation des professeurs

Taxes – charges
-	Réduction des charges pour les petites entreprises
-	5 ans sans charge pour les petites entreprises
-	Depuis quelques années notre pouvoir d'achat est totalement bloqué, aucune augmentation des pensions de retraite mais les impôts et autres taxes n'ont fait qu’augmenter et parfois à un rythme soutenu. Au début nous soutenions les revendications portées par les gilets jaunes car cela correspondait à la situation dans laquelle nous étions, malheureusement cette action a tourné à de Y affrontement entre les forces de l’ordre et les manifestants et pour nous cela est devenu insupportable mais nous portons un soutien « silencieux » aux manifestants autres qu’aux casseurs.
-	Tout d'abord une remarque : quand il a fallu trouver au début de votre mandat des moyens financiers pour aider les entreprises à se développer et surtout pour qu'elles engagent une politique pour développer l'emploi vous avez« su » trouver comment faire pour les financer pourquoi pour donner du pouvoir d'achat et  du vivre mieux aux tranches de la population ne joignant pas « les deux bouts » comme l'ont dit, vous ne trouvez pas de solution; est-ce si difficile d'aider son peuple à vouloir vivre mieux?
-	Carte sociale, pour la carte, ce serait beaucoup trop compliqué à mettre en place : quel revenu maximum pour l’obtenir ? pour quelle raison ? baisse des taxes (TVA ?) sur l’essence par exemple, ceux qui n’ont pas cette carte demanderaient aux détenteurs d’aller acheter pour eux.
-	Les GJ : Carte sociale de solidarité pour les plus pauvres pour ne pas payer de TVA à 20% mais 5% par exemple.
-	C’est impensable qu’une personne qui gagne le SMIC paie le litre d’essence au même prix que quelqu’un de plus aisé
-	Moins de taxes, et pas de taxes sur les salaires pour les petites entreprises (10 employés, employeur compris)

Référendum
-	RIC : prendre l’exemple de la suisse pour leur système référendaire
-	Dans les communes plus de décision prises par référendum local
	Référendum à la suite d’une pétition sur un seul sujet

Privilèges
-	Inscrire dans la constitution l’abolition des privilèges, des traitements particuliers injustifiés (Ex : Les journalistes)
Contribution de René :
-	Faire la « chasse » aux privilèges qui n'ont fait que croître dans la Vème République et à tous les niveaux, faire la chasse aux inégalités entre les travailleurs publics ou privés ; femmes et hommes ; au moment du départ à la retraite dont le calcul doit être identique pour tous ; il ne devrait pas avoir de possibilité de cumul de retraite.
-	Les privilèges aux anciens Présidents de la République (élus au suffrage universel) que les privilèges, autres que leurs émoluments, soient après cinq ans après leur fin de mandat supprimés.
-	Les privilèges aux ministres (non-élus par le peuple) leur soient supprimés dès la fin de leur fonction ou à la rigueur un an après. (Prévoir un traitement identique aux chômeurs actuels).
Contribution d’Antoine :
-	Supprimer les indemnités des anciens présidents et les privilèges de certaines catégories de personnes (journaliste)

Chômage – emploi
-	Le chômage : obliger les gens de nouveau à pointer en se déplaçant pour rester dans le lien réel
-	Un français sur 5 gagne plus au chômage qu’en travaillant, d’autres ne veulent pas d’un travail car ils sont trop qualifiés. Il faut poursuivre le projet de ne plus verser le chômage s’il y a des abus.
-	Proposer des contrats avec plus d’heures pour les AESH qui le veulent (souvent des mamans solos qui ont du mal à finir les fins de mois). Surtout qu’il y a des besoins mais pas de budget.
-	Avoir un vrai statut (titulaire, fonctionnaire)
-	CDI plus rapidement
-	Pouvoir faire de l’aide aux devoirs pour augmenter notre salaire (actuellement fait par les enseignants et les surveillants mais interdit pour les ARSH)
-	Contrôle des chômeurs, et plus aider les vrais chômeurs

Armée – Police - Sécurité
-	Faire respecter l’ordre (gilets jaunes)
-	Rétablir le service militaire
-	Service militaire (1 an)

Europe
-	L’Europe capitaliste, ne faut-il pas demander aux députés une Europe sociale et Fiscale. L’harmonisation de la fiscalité, des minima sociaux à l’échelle européenne.
-	Suite à ce qui a été dit sur l’UE ne pas oublier que l’UE créé de l’emploi et de la croissance. Il ne faut pas oublier la situation de l’Angleterre qui sort de l’union. Il existe déjà un fond social européen.
-	Paradis fiscaux en Europe ???
-	En Europe, pas de vision partagée, revoir les bases et créer un noyau dur avec quelques nations. S’organiser avec une union politique est indispensable

Santé
-	Souhait vous parler du coût des maisons de retraite qui est trop élevé pour nos aînés. Pour exemple :  2069 € mensuel pour un établissement mal entretenu alors que la pensionnaire a une retraite inférieure à 1300 €. Il y a bien une aide du conseil départemental qui consiste a avancer l’aide sociale sur la vente future de sa résidence principale. Cet argent sera à restituer (remboursement) à la collectivité lors de la vente du logement de la pensionnaire. N’est-il pas envisageable d’annexer le coup de la maison de retraite à la pension du résident ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: vote
-	La Citoyenneté passe par l’évolution du mode de scrutin, proportionnelle pour que les citoyens se sentent mieux représentés
-	La proportionnelle, attention, ça peut devenir ingouvernable
-	Le vote obligatoire avec possibilité de justifier son absence de vote
-	Le vote blanc : Reconnaître le vote blanc mais pas le vote obligatoire.
-	Rendre le vote obligatoire, le vote n’est pas un droit mais un devoir pour chaque citoyen dans une démocratie.
-	Vote obligatoire, prendre en compte bulletins blancs
-	Proportionnelle = 4° république = Non
-	Rendre le vote obligatoire
-	Le vote doit devenir obligatoire, tout en permettant le vote blanc. Le but étant de faire face au désintéressement des français autour de la politique nationale, mais surtout locale. Le rendre obligatoire.
-	Prendre en compte le vote blanc
-	Rendre obligatoire le vote aux élections, sauf cas de force majeure. Participer à la vie publique et au bon fonctionnement de notre démocratie est un droit, mais est aussi un devoir.
-	Proportionnelle oui mais pas intégrale. Attention 4° république
-	Rendre le vote obligatoire, le vote n’est pas un droit mais un devoir pour chaque citoyen dans une démocratie.
-	Le vote doit devenir obligatoire, tout en permettant le vote blanc. Le but étant de faire face au désintéressement des français autour de la politique nationale, mais surtout locale. Le rendre obligatoire.

Cumuls
-	Cumul de Mandat Inacceptable comme les 36 000 communes.
-	Revenir sur le cumul des mandats.
-	Cumul des mandats
-	Le non-cumul des mandats, très bien
-	Revenir sur le cumul des mandats (un député ou sénateur pouvant être maire)
-	Cumul des mandats à interdire
-	Revoir le cumul des mandats et salaires de certains élus (députés…)
-	Il faut probablement renforcer les règles de cumul de mandats pour acter l'importance des fonctions et améliorer le présentéisme.
-	Tout cumul entre des fonctions exécutives devrait être proscrit, (ministre, maire, président, élus titulaires de délégations) entre elles et avec celle de parlementaire

Nombre d’élus
-	1 député pour 200000 habitants
-	1 sénateur pour 500000 habitants
-	Tous élus au suffrage direct
-	50 % des Députés ça suffit, les sénateurs sont une chambre de non élus et il ne devrait pas exister.
-	Réduire le nombre de Députés serait casser le lien entre les territoires et l’État, et l’Union Européenne.
-	La représentativité, trop de députés, le sénat, on ne comprend pas à quoi ça sert. Ça coûte trois d’argent et ça ne sert à rien. Les Européennes c’est très important.
-	Manque de relation avec les Députés européens.
-	Le Conseil constitutionnel enlève des pouvoirs, le conseil d’état suffit. C’est l’anarchie !! Que d’argent économisé.
-	Il est bon de garder une deuxième chambre pour qu’il y ait d’autres forces de propositions.
-	Attention à la réduction du nombre de députés
-	Sénateurs, 1 par département, diminuer leurs indemnités et supprimer les frais annexes
-	Cumul des mandats à interdire
-	Diminuer les députés jusqu'à 50% par rapport à la situation actuelle pour les prochaines élections en France mais également au parlement européen.
-	Idem pour les sénateurs avec disparition du Sénat à partir de 2032. (Non élus par le peuple).
-	Les ministres et secrétaires d'état trop nombreux dans le gouvernement actuel
-	Réduire le nombre de mandats des élus
-	Sénat = entrave au bon fonctionnement Suppression du sénat.
-	Réduire le nombre de députés mais donner plus de place aux suppléants.
-	Des citoyens avec les Sénateurs comme des jurés, tirés au sort pour une semaine par exemple, un mixte qui répondrait à la représentativité.
-	Attention à garder suffisamment de députés pour qu’ils soient proches de leur circonscription. Pas de problème de diminuer les sénateurs.
-	Un député européen couvre 3 régions environ et c’est pour ça qu’il est difficile de le rencontrer. Attention à la diminution des députés La Démocratie ça a un prix, un coût, il faut en avoir conscience. Attention à la proportionnelle intégrale.
-	Pour ma part je fais confiance aux maires, bien que souvent déployant des trésors d’imagination pour faire vivre leurs communes rurales, et bien souvent nous ignorons leurs difficultés. Il faudrait les mettre plus en valeur. Nous avons parlé des sénateurs, députés etc… et c’est pourquoi je pense aux maires.
-	Revenir sur le cumul des mandats (un député ou sénateur pouvant être maire)
Code postal: 13310
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Saint Martin de Crau

--- Contribution 6831 ---

Création: 2019-03-18 11:36:23
Dernière modification: 2019-03-18 11:36:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat d'initiative locale sur la fiscalité et les dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-organise-par-un-collectif-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Déroulement nominal du débat et ambiance cordiale dans les échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les droits de succession sont injustes et aberrants.

Inquiétude face à une nouvelle taxe envisagée auprès des propriétaires ayant terminés de rembourser leur crédit pour leur habitation principale.

Les niches fiscales des expatriés

La méconnaissance des institutions par les français

La vie aujourd'hui est plus dure. Le travail ne rapporte plus.

Organisations de l’état et des territoires : les intercommunalités sont déficitaires (Ex Région) ce ne sont pas forcément les ministères. Les déficits sont créés par ces organisations. Sont-elles toutes nécessaires ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Demande d’exemplarité de l’état. La fin des privilèges, diminution des dépenses de réception, la fin des avantages à vie des anciens Président de la République (4 actuellement).

Plus de transparence de l’utilisation des deniers de l’Etat

Limiter l'accès aux fonctions de l’état aux personnes ayant un casier vierge

Imposition des GAFA

Arrêter de payer pour les anciens présidents
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c28e2220aa24affa6420c01cb4bc8253ebee8e5f.pdf
Code postal: 13410
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Lambesc

--- Contribution 6832 ---

Création: 2019-03-18 10:36:50
Dernière modification: 2019-03-18 10:36:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale sur l'organisation de l'Etat et les services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-organise-par-un-collectif-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Le jour et l'horaire de la réunion imposés par la mairie (vendredi entre 19h et 23h n'ont pas contribué à l'affluence de débateurs. Les échanges ont été cordiaux et ont permis l'expression de points de vues divers.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Désertification des services publics, fermetures des services de proximité (tésor public, CAF)
Sentiment d'une gestion comptable qui contredit la notion de service public (au service de tous sans notion de rentabilité)
Mille feuilles administratifs qui embrouille, coûte énormément (exemple métropole AIx-Marseille Provence) sans amélioration des services publics
Dématérialisation inévitable qui met beaucoup d'usagers "hors-course
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Créer un statut de l'élu local
Gestion au cas par cas pour la supression de certains services publics (santé notamment). L'échelle de l'autorité locale est la plus adaptée pour ce travail.
Davantage de transparence sur les coûts financiers de la création des métropoles (Aix Marseille métropole notamment)
Accompagnement des personnes agées (ou ayant des difficultés avec accès internet) à la dématérialisation des services publics à créer au niveau des mairies
Fraude fiscale devrait être la cause nationale pour aider à financer des services publics
Enseignants puissent eneigner 2 matières 
Contre la suppression des Prudhomme et certains tribunaux.
Remise à plat des baisses de moyens financiers pour les communes (i.E. DGF)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sujet éminemment politique (vision libérale/comptable versus vision sociale de la société)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/004f03847407c9951b9cf061ab04889ddc8a552c.pdf
Code postal: 13410
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Lambesc

--- Contribution 6833 ---

Création: 2019-03-15 17:38:59
Dernière modification: 2019-03-15 17:38:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reunion du Grand debat national à la Maison Familiale et Rurale de La Roque d'Anthéron
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: climat respectueux
Code postal: 13640
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA ROQUE D ANTHERON
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 6834 ---

Création: 2019-03-18 21:15:13
Dernière modification: 2019-03-18 21:15:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national Meyrargues
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-28
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Travail en ateliers sur les 4 thématiques, ambiance calme et studieuse, restitution orale par les rapporteurs à l'issue de la réunion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir document joint
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e4d0e84725c7ab7807664fba88f870cdb7e891e6.docx
Code postal: 13650
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Meyrargues

--- Contribution 6835 ---

Création: 2019-03-18 18:12:03
Dernière modification: 2019-03-18 18:12:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National Construisons ensemble les solutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-construisons-ensemble-les-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion a eu lieu 10 jours après une réunion organisée par une frange de la FI locale, à laquelle ont été invité les gilets jaunes, principalement de la Ciotat. Pas de GJ à notre réunion, ce qui a permis un débat beaucoup plus serein où chacun a pu prendre la parole sans être invectivé.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir C/R
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir C/R
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, il y a eu échanges, voir C/R
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1747e9fceac7476449999765fbb65fd12d71dba0.pdf
Code postal: 13830
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ROQUEFORT LA BEDOULE

--- Contribution 6836 ---

Création: 2019-03-18 12:58:06
Dernière modification: 2019-03-18 12:58:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ALLEINS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 13980
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Alleins
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8403 ---

Création: 2019-03-14 09:25:36
Dernière modification: 2019-03-14 09:25:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: grand debat st martin de crau
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: tres bien participation de 170 perssone en  presence du maire et d un representant de notre depute
Code postal: 13310
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: saint martin de crau

--- Contribution 8600 ---

Création: 2019-02-20 16:30:53
Dernière modification: 2019-02-20 18:26:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT LA CIOTAT - 12 FÉVRIER 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: DEBAT NATIONAL CIOTADEN marieclaude.minery@sfr.fr 0610641642
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Commune La Ciotat (salles marceau) - réunion où j'ai invité amis, résidents Trilogy, collaborateurs... Invitations privées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: J'avais  un binôme avec moi (Dominique Duflo qui représente Ceyreste notre commune voisine), 
Nous avons organisé la réunion en 4 groupes pour 4 thèmes invitant les participants à tourner sur les groupes afin qu'ils puissent partager leurs avis sur les thèmes choisis. 
Le pari du volontariat fut actionné > ainsi les participants ont débattu dans le calme et le respect (charte respect lue en début de séance). 
Selon les thèmes il aurait fallu plus de temps pour leur permettre d'approfondir leurs réponses. 
Comme à la CIOTAT notre binôme a été précurseur > la restitution nous permet de conseiller les organisateurs pour  les autres débats qui se mettent en place sur les dites communes.
Les difficultés rencontrées : sont les questionnaires papiers (question numérotées), or pour la restitution sur le site les questions ne sont pas numérotées = certaines sont absentes (ex. Q6 fiscalité) , d'autres ne sont pas dans le même ordre entre le site et le formulaire papier (ceci est valable pour tous les thèmes).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Selon les thèmes en préambule nous avons expliqué que nous connaissions bien le fonctionnement français actuel pour aller à l'essentiel et que notre démarche était de faire des propositions constructives > pas l'inverse. 
J'ai fait la restitution des thèmes via le site GDN>  :https://granddebat.fr/projects/la-fiscalite-et-les-depenses-publiques/collect/participez-a-la-recherche-collective-de-solutions-2/proposals/le-grand-debat-de-la-ciotat-12-fevrier-2019-fiscalite - ainsi de suite pour l'ensemble des thèmes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI bien sûr et fort heureusement c'est là où les régulateurs (nous étions 2) intervenaient et amenaient la réflexion autrement, ramenant ainsi le consensus sur une résolution positive.
Photographies: Pas de photos par contre la presse LA PROVENCE est venue ce soir-là...
Video: Pas de vidéo...
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/07f720e8a391b90914789d84a8620e8a55cf0f9c.docx
Code postal: 13600
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Ciotat

--- Contribution 8612 ---

Création: 2019-02-22 15:24:30
Dernière modification: 2019-02-22 15:24:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: réunion Fiscalité et dépenses publiques 9/2/19
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-debat-sur-la-themathique-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7850f283d5eba2ae0156471fa1ff65aafad98ba2.pdf
Code postal: 13370
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MALLEMORT

--- Contribution 8614 ---

Création: 2019-03-13 15:39:18
Dernière modification: 2019-03-13 15:39:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION CITOYENNE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 140
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Durant toute la durée de la réunion, les échanges sont restés courtois
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/949793644b6175bc7fa1f10132233824e7e74d6d.docx
Code postal: 13310
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: ST MARTIN DE CRAU

--- Contribution 8671 ---

Création: 2019-03-18 20:09:10
Dernière modification: 2019-03-18 20:09:10
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Le Débat citoyen de Tarascon
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 13150
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: TARASCON

--- Contribution 8738 ---

Création: 2019-02-21 14:38:06
Dernière modification: 2019-02-21 14:38:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: débat fiscalité Aix en Provence 15 février 2019
Etiez vous: participant à la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était très conviviale et constructive.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: il faut changer les chose est la phrase qui revenait le plus.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: aménagement du temps  et des postes de travail pour les fins de carrières et ainsi travailler plus longtemps
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: absolument, les discussions furent très riches et tous les avis ont été exprimés et discutés
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e60fae09905414674fdca15264bc5e9819740e1e.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/677c9cbb8db34216a285bd4e0cb684c42dcc2fdc.pdf
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE

--- Contribution 8850 ---

Création: 2019-02-25 20:25:57
Dernière modification: 2019-02-25 20:25:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat National - Etang de Berre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-etang-de-berre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans le respect et l'écoute de la parole de chacun des participants.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/673949d32e14f948adbff7c4d8e3cd2e6b026284.pdf
Code postal: 13220
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Chateauneuf-les-Martigues

--- Contribution 8864 ---

Création: 2019-02-23 08:47:02
Dernière modification: 2019-02-23 08:47:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: PROPOSONS
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/proposons
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance. Composée principalement de retraité ou de personnes d'une 50 aine d'année. Peu de jeunes ( 20/35)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ce qui ressort principalement de ce débat c'est redonner au peuple un sens à son vote en mettant la proportionnelle mais pas seulement en instaurant le ric et éventuellement tiré au sort des représentants du peuple pour siéger aux assemblée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Proportionnelle - RIC -
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur le pouvoir central basé à Paris et le pouvoir local redonnée aux communes et aux régions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ffea83fb8dd3290a98e3f88ca2c0bf58af649340.odt
Code postal: 13600
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: La Ciotat

--- Contribution 8922 ---

Création: 2019-02-24 20:35:25
Dernière modification: 2019-02-24 20:35:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Carrefour citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 2 h ambiance très studieuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Débat constructif et très participatif
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: un grand inventaire
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui dans le calme et le respect
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Aix en Provence
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 8937 ---

Création: 2019-02-25 18:54:13
Dernière modification: 2019-02-25 18:54:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Lambesc organisé par un collectif citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-lambesc-organise-par-un-collectif-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le faible nombre de particpants a permis à chacun de s'exprimer dans une ambiance bienveillante et studieuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Défiance envers un pouvoir confisqué par des experts
Replacer le citoyen au coeur de la politique
Trouver les moyens de lutter contre l'abstention
Mieux informer les citoyens, 
Recréer du lien, 
Recul du tissu associatif à vocation sociale
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus d'exemplarité de la part des élus
Possibilité de "licencier" un élu ne respectant pas ses engagements
Comptabilisation du vote blanc, 
rendre le vote obligatoire, 
partie des députés tirés au sort (à l'instar des jurés d'assises
réformer l'éducation du citoyen en commençant dès la petite enfance
renforcer le tissu associatif dans les quartiers défavorisés
mieux expliquer la loi de 1905 pour protéger de la montée des intégrismes et des communautarismes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis contradicoires se sont exprimés dans la courtoisie et le respect de chacun
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/444dc25a2e0871a69218443d0b00f2837d2a824a.pdf
Code postal: 13410
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Lambesc

--- Contribution 9001 ---

Création: 2019-02-22 16:49:45
Dernière modification: 2019-02-22 16:49:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Propositions de PG au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 2
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Intéressante
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/530b64f73489447bb709cf5ffa580bacbdb957df.pdf
Code postal: 13200
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Arles

--- Contribution 9004 ---

Création: 2019-02-27 14:34:58
Dernière modification: 2019-02-27 14:35:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiatives locales
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance cordiale d'écoute des uns et des autres grâce à une animation indépendante de qualité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: https://www.nauviale.fr/vie-municipale/vie-nationale-et-nauviale/
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: https://www.nauviale.fr/vie-municipale/vie-nationale-et-nauviale/
Photographies: https://www.nauviale.fr/vie-municipale/vie-nationale-et-nauviale/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a53994c1dfea6ccbcf22c3726781a21583ddbad1.pdf
Code postal: 13330
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: Nauviale

--- Contribution 9029 ---

Création: 2019-02-22 17:40:19
Dernière modification: 2019-02-22 17:41:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion "Grand debat national" à La Roque D'Anthéron
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bon esprit de respect et d'écoute mutuelle
Code postal: 13640
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: LA ROQUE D ANTHERON
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 9048 ---

Création: 2019-02-26 10:54:59
Dernière modification: 2019-02-26 10:54:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national organisé par FNE13 : France Nature Environnement 13
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Plus de 40 personnes ont répondu à l'appel de FNE 13, et ont participé activement au Grand Débat que notre fédération a organisé dans l'auditorium de la mairie des 1er et 7ème arrondissements de Marseille.  L'entrée en matière, vigoureuse, a été assurée par Charlène FLEURY et Nicolas NACE, du collectif Alternatives territoriales Aix-Marseille-Provence (issu d'Alternatiba) qui a fait suite aux échanges avec la salle avec au moins une proposition par participant.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •         le manque de démocratie dans la conception et l’application des lois et des politiques publiques : manque d'information et de participation des citoyens
•         le manque de moyens donnés aux associations pouvant assurer un relais dans l’analyse des politiques publiques
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: davantage de proportionnelle et une dose de citoyens tirés au sort à introduire dans les institutions 
•         le référendum local pour les décisions ne relevant pas du programme électoral
•         le maintien du commissaire enquêteur avec avis obligatoire et non consultatif
•         une meilleure information de la population, des jeunes, des élus locaux
•         la nécessité de mettre l’humain au cœur des préoccupations, d'évaluer l'impact de toutes les propositions sur les 20% les moins riches
•         la mise en place d'une gouvernance et d'indicateurs de pilotage de la transition écologique
•         l'orientation des investissements vers la création des emplois nécessaires à la transition écologique (2 emplois créés pour 1 emploi écocide supprimé)
•         la faveur à l'agriculture durable, à la relocalisation des productions pour donner de l’emploi aux gens
•         le développement de l’hydrogène, des transports en commun, et un moratoire sur les énergies fossiles, la construction des routes, l’artificialisation des sols
•         l'isolation des bâtiments, à rendre obligatoire pour la vente et la location
•         l'arrêt des projets portant atteinte à l’environnement : compteurs Linky, centrale Uniper, Boulevard Urbain Sud,…
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/de2aef017c3e88a6da0979be420484d31eed67fc.pdf
Code postal: 13001
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: MARSEILLE

--- Contribution 9138 ---

Création: 2019-02-22 22:20:58
Dernière modification: 2019-02-22 22:20:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: fiscalite
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Comment la reunion sest elle passee: bien , manque de temps ,
Code postal: 13100
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: AIX EN PROVENCE

--- Contribution 9177 ---

Création: 2019-02-27 17:00:39
Dernière modification: 2019-02-27 17:00:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Se réunir pour réflechir ensemble aux questions posées etessayer d'y apporter des réponses réalites et enrichir nos représentations individuelles.
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien passée. Chaque participant a pu exprimer son point de vue.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: l'ensemble des constats et diagnostics se trouve dans le compte rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses propositions ont émergé. Elles sont dans le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers se sont exprimés mais sans réelle opposition. Les propositions du compte rendu font l'unanimité.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d1f109a6f3bc7ade4396072758138c15a14b9965.docx
Code postal: 13109
Code département: 13
Département: Bouches du Rhône
Région: Provence-Alpes-Côte d'Azur
Ville: SIMIANE COLLONGUE
