# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 94
# 120 contributions
================================================================================

--- Contribution 11 ---

Création: 2019-02-27 22:02:51
Dernière modification: 2019-02-27 22:02:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Réunion d'initiative locale à Ormesson-sur-Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-dinitiative-locale-a-ormesson-sur-marne-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance a été correcte dans l'ensemble. Tout le monde n'était pas d'accord mais il n'y a pas eu de personnes agressives.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui mais les intervenants ont été respectueux les uns à l'égard des autres
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7405b652f244ed36da0902bd9f2e4abc145c141b.docx
Code postal: 94490
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ORMESSON SUR MARNE

--- Contribution 24 ---

Création: 2019-03-01 16:17:06
Dernière modification: 2019-03-01 16:17:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre de Bry-sur-Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-organise-par-la-ville-de-bry-sur-marne-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon climat d'écoute et de débat. Une rencontre animée et proposante.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le débat a porté sur les quatre thématiques du Grand Débat National. Les participants ont souhaité centrer leurs interventions et leurs interventions sur les questions liées à :
- l’organisation administrative > avec l’attente de plus de simplification et de transparence,
- la fiscalité > avec l’attente de plus de lisibilité et de justice fiscale,
- la démocratie > avec l’attente d’une démocratie plus directe, plus interactive,
- la transition écologique > à prioriser dans chaque politique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/150ffa69b87d756611dd03685e5a1698b486be9b.docx
Code postal: 94360
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: BRY SUR MARNE

--- Contribution 204 ---

Création: 2019-02-28 22:05:58
Dernière modification: 2019-02-28 22:31:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat aux Hautes Noues
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-aux-hautes-noues
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bien. Sept femmes et deux hommes se sont réunis chez une habitante des Hautes Noues. Le thème était libre. Pour lancer le débat, chacun  a répondu à la question : « Si vous rencontriez le Président, que vous pouviez lui poser deux questions, quelles seraient-elles ? » Chacun a apporté ses questionnements, ses amorces de réponses, ses informations. Les personnes présentes, qui pour la plupart n'ont pas l'habitude qu'on leur donne la parole, étaient satisfaites d'avoir pu s'exprimer librement, dire leurs inquiétudes, leurs difficultés quotidiennes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Au plan local :
●Le bruit dans la cité la nuit,
●La communication entre les habitants, l’isolement de nombreuses personnes,
●L’absence de modes de garde à temps partiel, notamment pour aider à la recherche d’emploi
●L’accès aux informations, sur les prestations sociales, les impôts, le logement…
●Le manque de disponibilité des travailleurs sociaux qui n’apportent pas de réponses aux difficultés rencontrées ; Pourquoi ? Débordés ? trop peu nombreux ? Manque de moyens ? 

Au plan national :
●Les difficultés à accéder aux droits : A quoi ai-je droit ? Où trouver les informations ? Comment y accéder ?
●Les seuils, pour les prestations, agissent comme des couperets et défavorisent les personnes «  à la limite ».
●Le numérique : Encore faut-il avoir un abonnement Internet, un ordinateur, la capacité et la formation pour s’en servir, savoir s’y déplacer et l’utiliser en pleine sécurité. De plus, les sites  du gouvernement sont souvent bloqués, surchargés, difficiles à utiliser.
●Les procédures administratives sont trop complexes. Les demandes de documents sont multiples et souvent réclamées plusieurs fois pour un même dossier : « il manque toujours un papier ».
●Les associations d’aide à l’accès aux droits ont du mal à répondre à toutes les sollicitations.  Pourtant, elles traitent les cas de façon individuelle et personnalisée, mais bien que rendant un service public, elles ont des ressources très limitées. Les demandes de subventions sont complexes et n’aboutissent que rarement.
●Les mères au foyer n’ont pas de droits, ni de reconnaissance, elles sont comme oubliées. Elever ses enfants n’ouvre droit à rien. Il faudrait un vrai statut des mères au foyer avec un « salaire », des droits…
●Les veuves : Elles sont fragilisées au moment du veuvage par les difficultés à obtenir la pension réversion, démarches compliquées, nombreux papiers à fournir et les délais très longs avant de toucher le premier versement.
●Les mères qui veulent reprendre un emploi sont « handicapées » par l’absence de mode de garde temporaire qui leur permettrait de se rendre à des entretiens d’embauche ou à des formations.
●La fiscalité est compliquée : Qui paye quoi ?  Quelles sont les recettes de l’état et quelles sont ses dépenses ? Où passe l’argent ? A quoi servent nos impôts ? Défense, éducation, santé…
●Les incidents ou accidents de la vie conduisent très vite à des catastrophes financières. Les informations pour y faire face manquent et les démarches à effectuer sont complexes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - mettre en place des haltes garderies pour la garde ponctuelle des enfants pour permettre aux mères de rechercher un emploi, d'aller à des entretiens... Permettre aux assistantes maternelles de garder ponctuellement un enfant en plus..
- mieux informer les citoyens sur ce à quoi servent les impôts : lettre d'information en même temps que l'avis d'imposition
- mise à disposition d'ordinateurs pour faire les démarches administratives avec aide à l'utilisation
- aider davantage les associations qui viennent en aide aux personnes en difficulté, notamment celles qui luttent contre l'isolement
-simplifier les démarches administratives. Eviter de demander x fois un papier ou un justificatif que l'on a déjà fourni. Il doit être possible de centraliser les informations qui seraient ensuite mises à disposition des différentes administrations.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas spécialement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e77cd4199e6a1c110431b22ba6531d616d33a928.pdf
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS SUR MARNE

--- Contribution 249 ---

Création: 2019-02-27 23:41:45
Dernière modification: 2019-02-27 23:41:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Engagement citoyen et démocratie participative
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: villiers sur marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Jeudi 21 février s'est tenu dans le cadre du grand débat national, un débat porté par l'association Mixcité et le Conseil citoyen Les Portes de Paris Les Hautes Noues.  Le thème retenu : "ENGAGEMENT ET DEMOCRATIE PARTICIPATIVE". Nous nous réjouissons de la plus forte mobilisation citoyenne de la ville. Ainsi, pendant 2 heures, une cinquantaine de participants ont pu échanger.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Vie institutionnelle et démocratique :
1- Vie démocratique
- Devons nous rendre le vote obligatoire ?
-  Considération du vote blanc ?
-  Reconnaissance de l'abstention
- Introduire une dose de proportionnelle
-Réforme de la constitution / Changer de constitution (qui ne répondrait plus aux attentes actuelles)
- Mise en place d'un Referendum d'Initiatives Citoyennes (R.I.C) : condition d'application à définir...
2- Vie institutionnelle
- Non cumul des mandats et limitation de ces derniers dans le temps.
-Redéfinition du rôle de l'élu au niveau local: il doit être un animateur à la rencontre de ses administrés, fixer le cap  pour l'administration qui doit appliquer concrètement l'orientation politique.
- Comment renouer le lien entre les élus et les citoyens ?
- Casier judicaire vierge pour être éligible

Vie citoyenne :
1- Engagement citoyen 
- Difficulté à mobiliser les citoyens
-Comment dynamiser l'engagement citoyen
-Mise en place d'un budget participatif
- Sensibiliser les jeunes à l'activité politique et citoyenne 
- Mise en place de dispositifs favorisant un contre pouvoir
-Développer la notion de partage entre citoyens et entre quartiers.
2- Vie associative
-Prise en charge du temps associatif à l'image des heures syndicales
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Vie institutionnelle et démocratique :
1- Vie démocratique
- Devons nous rendre le vote obligatoire ?
-  Considération du vote blanc ?
-  Reconnaissance de l'abstention
- Introduire une dose de proportionnelle
-Réforme de la constitution / Changer de constitution (qui ne répondrait plus aux attentes actuelles)
- Mise en place d'un Référendum d'Initiatives Citoyennes (R.I.C) : condition d'application à définir...
2- Vie institutionnelle
- Non cumul des mandats et limitation de ces derniers dans le temps.
-Redéfinition du rôle de l'élu au niveau local: il doit être un animateur à la rencontre de ses administrés, fixer le cap  pour l'administration qui doit appliquer concrètement l'orientation politique.
- Comment renouer le lien entre les élus et les citoyens ?
- Casier judiciaire vierge pour être éligible

Vie citoyenne :
1- Engagement citoyen 
- Difficulté à mobiliser les citoyens
-Comment dynamiser l'engagement citoyen
-Mise en place d'un budget participatif
- Sensibiliser les jeunes à l'activité politique et citoyenne 
- Mise en place de dispositifs favorisant un contre pouvoir
-Développer la notion de partage entre citoyens et entre quartiers.
2- Vie associative
-Prise en charge du temps associatif à l'image des heures syndicales
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, du fait de la diversité des participants.
Photographies: https://www.facebook.com/861663670682563/photos/pcb.1102140063301588/1102139823301612/?type=3&theater
Video: https://www.facebook.com/861663670682563/videos/1190626707771112/?__tn__=kC-R&eid=ARDqDDqyDO1A86Bn_zR-d3xPiYGEeo7zl9y9x5XAzCAm0ila2eE-hg52UKcGsuaC1QqMoGlhte1wP9y_&hc_ref=ARTxNRM1_uY0SulHoWc4NJxOczcA-UlUJerCyluQkkrDitJIi5mc15ngpyX5D-0iXC4&fref=nf&__xts__[0]=68.ARC-j8WCwEtFIg3Y98cuRe8JZdP57J_M7jcwjSokAUzqwDiiKNKJwjc4Do2nWhK-IScgTLUXHEw-ZDohUHhTx8N8_jD0rPTML3DSfyGdy0NEXSua9ByyZv26brwRWLLhFADdGGMAIEEInYUkIe6NekGGiyKkUr7H9lUEp-E1xUQUJXKuBmssPbtqDTw3b9XrZLSOtEG_2_oAMhush_BIlakZ6wL1LVu5IyJrds4WNeBmPuRWu9bg6Kl7EEsxMkFfO1m3Oq03ob3XSSuvQLViTvFfruCDJJUInN2MmNUNJq7b9M8I2rRV8ZqVS7ofXurS4oF9gA_t3t5SMncmLAkRN4xy23-qJJNm_1WJIw
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/550444d6b5cffa30fe52d76eba8ea9d4c3f9d71b.docx
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers sur marne

--- Contribution 325 ---

Création: 2019-03-02 19:14:38
Dernière modification: 2019-03-02 19:14:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: groupe Saint-Maur / Brunoy
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ensemble des participants a été très intéressé par le débat. Grand respect de la parole des autres (consigne était donnée de ne pas interrompre la personne qui parlait), écoute positive, discussions enrichissantes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Excès de normes, excès de mille-feuilles administratifs, excès de lobbies, excès de dépenses publiques, ,services de l'état archaïques et en déliquescence, manque d'unité européenne, trop d'absentéisme, pas assez d'heures de travail, aides souvent trop généreuses, manque de transparence dans les dépenses de l'état et des hauts fonctionnaires, manque de sanctions devant le manque de respect des lois et des règles du vivre ensemble......
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: arrêter de faire voter de nouvelles lois mais appliquer celles existantes, uniformiser au niveau européen le taux de l'impôt, les standards de chômage et l'âge de la retraite, privilégier les circuits courts , payer ses impôts non en fonction de son pays de résidence mais de sa nationalité et faire payer les GAFA, Lutter contre l'absentéisme, relever l'âge de la retraite, supprimer l'ENA et faire fonctionner les services par des agences, exemplarité des élus, 2 mandats maximum pour tout élu politique ou syndical, rétablir l'écotaxe.........
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Etant tous de la région parisienne et du même milieu socio-culturel, quelques divergences minimes mais pas d'oppositions majeures.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/35919d7f0f4e5d304230f1b4e71c0bd82a5855a6.docx
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Maur des Fossés

--- Contribution 359 ---

Création: 2019-03-01 19:59:03
Dernière modification: 2019-03-01 19:59:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-41
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup de monde et de prise de parole.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e1efac4e8df17c0d7f98053b8cba9b8138150f75.xlsx
Code postal: 94230
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: CACHAN

--- Contribution 591 ---

Création: 2019-03-06 10:29:15
Dernière modification: 2019-03-06 13:17:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National APF France handicap Val de Marne Groupe Amitié
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: APF France Handicap Val de Marne Groupe Amitié
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs propositions de nos adhérents très importantes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Inclusion sociale des Personnes en situation de handicap, accueil public de proximité, accessibilité des lieux de soins,  commerçants, logement, augmentation du pouvoir d'achat ( revalorisation de l' AAH, et non diminution si conjoint travail pour son calcul, reconnaissance et revalorisation de l'aide de 3 €/h aux aidants familiaux etc...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis opposés sur l'augmentation des taxes sur les billets d'avion en matière d'écologie
Photographies: http://blogduterritoiregrandparis.blogs.apf.asso.fr/
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4f4493997c5b5695130bd42d119322417b537d10.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 696 ---

Création: 2019-03-05 08:22:18
Dernière modification: 2019-03-05 08:22:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat Valenton
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-valenton-villeneuve-saint-georges
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1164a8bf14fcba9fd23d3857c2479acacd7d3103.docx
Code postal: 94460
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Valenton

--- Contribution 910 ---

Création: 2019-03-15 15:59:34
Dernière modification: 2019-03-15 15:59:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-national-caudacien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Tous les participants se sont eprimés sur tous les thèmes proposés et bien plus. Les échanges ont été francs et courtois.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte rendu de restitution
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu de restituton
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a8218231e1ecd335bdf865814109210b2e5364e0.pdf
Code postal: 94510
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: LA QUEUE EN BRIE

--- Contribution 925 ---

Création: 2019-03-04 19:23:46
Dernière modification: 2019-03-04 19:23:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: démocratie participative et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/themes/la-democratie-et-la-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion de citoyens issus de différents quartiers, échanges fructueux et conviviaux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: insuffisante prise en compte des attentes des citoyens, méconnaissance de l'autre qui conduit à un certain rejet de l'étranger, désengagement des citoyens vis à vis de la vie publique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: proposer un véritable parcours d'intégration, renforcer la participation des citoyens à la vie locale , mettre en place des conseils citoyens, au niveau des députés, animer la concertation et l'écoute des citoyens.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dc072b0d40fee8214a66afec8cb8869201aed370.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c33d41451dc577069c176cef671f1456d3664826.pdf
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers sur Marne

--- Contribution 1060 ---

Création: 2019-03-04 18:48:57
Dernière modification: 2019-03-05 11:42:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SANS PARTIS NI PARTI PRIS
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sans-partis-ni-parti-pris-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Détendue et sériuese
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a6a0a537cd4bb1f7b3fc363b7c5abd55d41df614.xlsx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e086faf6c6de57d276c6b937310b965e16fb8633.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cb9886b767953649de2f38b62ab4be604d8619f7.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4747e6b0d4ba40fd9fce861bd47dad32ee021a01.xlsx
Code postal: 94400
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vitry-sur-Seine

--- Contribution 1109 ---

Création: 2019-03-04 19:25:10
Dernière modification: 2019-03-04 19:25:10
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/15ca9d77ea0ffbf739a140144413e6866c466240.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ccc335b0cf9a73ec97e84e621056973eceb7d50c.pdf
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers-sur-Marne

--- Contribution 1161 ---

Création: 2019-03-05 15:56:45
Dernière modification: 2019-03-06 10:32:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance respecteuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sûr
Code postal: 94170
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Le-Perreux-sur-Marne

--- Contribution 1215 ---

Création: 2019-03-04 19:04:26
Dernière modification: 2019-03-04 19:25:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: démocratie participative et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/themes/la-democratie-et-la-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion très constructive avec des échanges cordiaux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: insuffisante prise en compte des attentes des citoyens , méconnaissance de l'autre qui amène au rejet de l'étranger, un engagement citoyen au point mort, qu'il s'agirait de mobiliser.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: proposer un véritable parcours d'intégration, faciliter le respect des cultures de chacun, réformer le mode de consultation des citoyens, au niveau des députés nécessité d'une fonction d'animation et au niveau local, nécesité d'une partivipation des citoyens à la vie de la cité.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dc04b813db36887f1e4f5031f531560b179d91cb.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2e9fbb3d3d73b2a1c1aac13d9633f36c514d5bf7.pdf
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers-sur-Marne

--- Contribution 1219 ---

Création: 2019-02-17 23:59:20
Dernière modification: 2019-02-17 23:59:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat fiscalité/dépenses publiques et transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 47
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-saint-maur-des-fosses
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, avec un débat animé et constructif ; les participants étaient satisfaits.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Etendre l'IRPP à tous les contribuables, ne serait-ce qu'en payant un euro symbolique, et créer plus de tranches intermédiaires.
Lier hausse de la fiscalité verte et hausse des crédits en faveur de la transition énergétique et des mesures d'accompagnement pour les plus modestes par une règle de gage.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/88b709886e74618867dd6dd8a927da5abce89e4c.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c201ae8261830502b7dd8276fd301dfc36818168.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/004be792447bfa3938bf962fd5e23f1dd1c5d331.pdf
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ST MAUR DES FOSSES

--- Contribution 1248 ---

Création: 2019-03-01 19:29:48
Dernière modification: 2019-03-01 19:29:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national: Organisation de l'Etat et services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-103
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bon déroulement. Ecoute mutuelle.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Peu de variétés dans les positions politiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f0b67a1f19b1118f03ed4eb8bc0eae1768bb6753.xlsx
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Gentilly

--- Contribution 1402 ---

Création: 2019-03-08 14:37:35
Dernière modification: 2019-03-08 14:52:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: la Voix des Bryards dans le #GrandDebat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-voix-des-bryards-dans-le-cadre-du-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: présentation des thèmes et des enjeux, 7 tables de 6/8 personnes ont contribué chacun pour faire remonter leur propositions thème par thème. ambiance sérieuse et déroulement très convivial. Les idées ont été présentées sur un paper board et hiérarchisées. Un expert par thème est venu éclairer ces propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: transition écologique : efforts complexes à obtenir, agir sur la production et l'organisation, trouver les financements
fiscalité, dépenses : éduquer sur la dépense et la fiscalité, moins de dépenses et plus de recettes,  simplifier
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: transition écologique : favoriser le local, afficher le vrai coût planète d'un produit, favoriser le télétravail, simplifier les dispositifs et surtout les maintenir dans le temps, améliorer les transports, arrêter la pollution, donner des conseils
fiscalité, dépenses : baisser la dette, payer l'impôt sur les revenus dès le 1er Euro, lutter contre la fraude et l'évasion fiscale, instaurer la TVA sociale, supprimer le CICE, réduire le train de vie de l'Etat, simplification et stabilité fiscale.
Code postal: 94360
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: BRY SUR MARNE
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1510 ---

Création: 2019-03-08 10:14:25
Dernière modification: 2019-03-08 10:14:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: débat hôpital public- hôpital bicêtre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-lhopital-public-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: public de soignants, très investis, inquiets du devenir de l'hôpital, de l'accès aux soins pour tous et de la qualité des soins. Témoignages de la baisse des conditions de travail des soignants et du peu d'attractivité.  médecins (1), personnel para médical (14), personnel administratif (2), autres (2) dont un usager intervenant sur le site et un jeune chômeur venu de la ville.  En préambule, plusieurs participants ont regretté la tenue du débat pendant les heures de travail et en période de vacances scolaires
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La synthèse aboutit aux propositions prioritaires suivantes.
1 Amélioration de la temporalité au lit du malade
-	Réorienter la formation des IDE sur la pratique plus que sur l’aspect théorique pratiqué actuellement
-	Remettre du temps au lit du malade en déchargeant les tâches non liées à la fonction première (glissements de tâches).
-	Plus de communication entre les temps médicaux et para médicaux, reconnue comme un vrai temps de travail
-	Promouvoir le rôle du soignant et la culture du soin auprès du patient
2 Augmentation des moyens
-	Humains : tenir compte de la charge en soins pour définir la quantité de personnel (auto évaluation par les équipes des indicateurs de charge en soins)
-	Matériels de base pour le confort du patient et l’ergonomie du travail
-	Capacités d’accueil (fermeture des lits)
3 Attractivité des métiers de l’hôpital :
-	Revalorisation salariale, temps de formation, carrière (titularisation), offres de service (crêche, fermeture du centre de loisirs)
-	Dé- précarisation des métiers de l’hôpital et reconnaissance du travail des soignants.
-	Anticipation DRH des absences prévisibles (congés maternité et ALD)
-	Réactualisation des textes de compétences (glissement de tâches et protection juridique) 
4 Accès aux soins et hospitalité
-	Prôner la bientraitance et travailler sur l’accueil
-	Revoir les formations dans les écoles professionnelles et à la faculté de médecine avec des mises en situation professionnelles ou des jeux de rôle
-	Pédagogie et responsabilisation des patients quant aux coûts de leur prise en charge (prix des actes et annulation de rdv….).
5 Transparence, discussion et communication des décisions administratives
-	Participation des personnels aux réflexions avant décisions les impactant
-	Communication et compréhension du supra GH et politique de fermeture des lits
-	Uniformiser les droits (RTT, Jours, Primes, horaire, salaires) à l’APHP
6 Maintien de l’innovation source d’attractivité
-	Moins d’exigences théoriques au diplôme d’état et plus de pratique
-	Renforcement des techniques innovantes

7 Allocation de ressources en adéquation avec les besoins (financement des hôpitaux à revoir)
-	Ne pas tenir compte seulement des actes mais aussi de la charge en soins
-	Organiser un recouvrement efficace des recettes
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9f344a046e7b722ed9f42fa5158eae712618ceb6.docx
Code postal: 94270
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: le kremlin bicêtre

--- Contribution 1544 ---

Création: 2019-03-07 10:37:30
Dernière modification: 2019-03-07 10:39:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique : quelles mesures prendre pour fournir une réponse à la hauteur des enjeux ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-quelles-mesures-prendre-pour-fournir-une-reponse-a-la-hauteur-des-enjeux
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale. Ce débat citoyen a réuni 12 personnes (7 femmes et 5 hommes) qui ont débattu pendant 2 heures.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les constats
•	Une action gouvernementale insuffisante : les aides financières (agriculture bio,…) sont versées avec retard.
•	Les contraintes de la réglementation : coût et lourdeur des labels bio, empêchant certains petits producteurs de franchir le pas
•	Pas de remise en cause de la société de consommation, tout pousse les gens à consommer : publicité, obsolescence programmée,…
•	Notre rapport au temps est également questionné : tout s’accélère, on perd beaucoup de temps à réaliser des choses inutiles et on compense par la consommation.
•	L’empreinte environnementale de la construction est soulignée notamment celle de l’utilisation du béton amenant à se poser la question de la nécessité de mieux maîtriser la croissance démographique, sujet sensible tant au plan local qu’au plan international. 
•	L’industrie du digital est très polluante et productrice de CO2  et pose des problèmes d’indépendance avec le monopole chinois sur la plupart des terres rares. La population est peu informée sur ce sujet.    

Les enjeux
•	Il n’y a pas de solution miracle. Pour faire les bons choix, il conviendrait de hiérarchiser les enjeux en mettant en priorité la réduction des gaz à effet de serre. Ce point fait cependant débat car il peut conduire à privilégier des choix posant problème au niveau environnemental (ex : nucléaire).
•	Les solutions apportées doivent veiller à ne pas créer de nouvelles inégalités en voulant corriger des inégalités.
•	Au plan international, il convient également de ne pas chercher, nous pays occidentaux largement responsables de la situation actuelle, à régenter le mode de vie du reste du monde.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions de portée nationale
Il est souligné la responsabilité :
•	du politique pour mettre en œuvre la transition écologique, en incitant mais aussi en contraignant quand c’est nécessaire.  Importance de définir et de faire la pédagogie d’une politique globale cohérente… et de s’y tenir !
•	mais aussi de chaque individu car la transition écologique, ça commence chez soi : effet positif (entraînement) du partage d’expériences.

•	Développer la conscience écologique des citoyens dès l’école par des programmes scolaires réhabilitant le travail manuel, développant le goût des enfants au travers des repas servis à la cantine, de cours de cuisine et les invitant dès l’école à s’interroger sur leur rapport au temps : le temps des saisons (atelier jardinage), l’usage fait de leur temps, les raisons du manque de temps,… bref une éducation aux vertus de la lenteur   
•	Mieux informer (rôle de l’ADEME) :
o	à la fois sur les conséquences de nos actes (impact environnemental de telle ou telle action) 
o	les bonnes pratiques à mettre en œuvre (en particulier sur les gestes du quotidien)
o	en n’hésitant pas à dénoncer les mauvaises pratiques.
•	Lutter contre l’obsolescence programmée en soutenant les produits réparables (comme le fairphone) et les services de réparation qui, au-delà de la dimension environnementale, créent du lien social.
•	Créer un label « Produit de proximité » pour développer l’économie locale
•	Favoriser les énergies à faible impact carbone et qui ne dépendent pas d’un stock fini de ressources terrestres (solaire, éolien, hydrogène,…) en travaillant à améliorer l’impact environnemental de leur mode de production et de leur rendement.
•	Repenser les aides financières (crédits d’impôt) pour éviter qu’elles ne génèrent des effets d’aubaine (hausses du prix des équipements), ne profitent pas au citoyen et coûtent aux finances publiques..
•	Instaurer une progressivité du prix de l’énergie pour lutter contre les gaspillages.
•	Limiter l’usage des services digitaux trop consommateurs d’énergie (bitcoin, vidéo en streaming...) : point délicat car touchant très directement notre quotidien… 
La question de l’équilibre entre contrainte et incitation revient souvent : si l’on veut atteindre des résultats ambitieux, il faut faire adhérer une large proportion de la population.

Les propositions de portée internationale
•	Assurer la neutralité des organismes de contrôle, en particulier pour que les cahiers des charges des labels bio soient appliqués de manière homogène  
•	Limiter l’importation de produits à forte empreinte carbone en définissant des quotas et / ou des taxes spécifiques.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment concernant le niveau de contrainte (l'état doit il imposer ou inciter ?) et la nécessité de maîtriser la croissance démographique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b6147f522a1114c0bb180570dcd391531ba6029d.pdf
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: VILLIERS SUR MARNE

--- Contribution 1563 ---

Création: 2019-03-08 15:51:24
Dernière modification: 2019-03-08 15:51:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre d'Orly - Comment revivifier notre démocratie ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-dorly-organisee-par-le-conseil-de-developpement-du-val-de-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Un premier tour de table a permis un échange sur le fonctionnement de notre démocratie, à partir du ressenti ou de l’expérience de chaque participant. Un second tour de table a eu pour objectif de permettre aux uns et aux autres d’exprimer leurs propositions et d’engager le débat. La rencontre a été sympathique et constructive ; le débat respectueux. Des propositions concrètes ont été formulées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Quatre axes de progrès ont été suggérés, pour une démocratie « plus vivantes ».
1 – Le rôle de l’école et de l’éducation, à tous les âges
2 – Une plus grande attention donnée aux expressions collectives, avec la création d’un dispositif d’ « Initiative citoyenne »
3 – La décentralisation, quand c’est possible
4 – Plus de participation, pour une démocratie « revendiquée ».
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte-rendu
Code postal: 94310
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Orly

--- Contribution 1646 ---

Création: 2019-03-08 16:13:58
Dernière modification: 2019-03-08 16:13:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre de Créteil - Comment engager la transition écologique, économique et sociale ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-a-la-cci-du-val-de-marne-organisee-par-le-codev-du-val-de-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La rencontre a associé environ 50 acteurs économiques et sociaux ou citoyens engagés membres du Conseil de développement du Val-de-Marne et/ou de la CCI du Val-de-Marne, mais également plusieurs habitants du Val-de-Marne. Elle a duré 2 heures. Les échanges ont été riches, animés et conduits dans un climat d’écoute et de co-construction. Un premier tour de table a eu pour objectif de partager les ressentis sur cette notion de « transition » et sur la manière dont elle était aujourd’hui engagée. Un second tour de table a eu pour objectif de recueillir et de mettre en débat les idées et les propositions formulées par les participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un constat a été partagé par l’ensemble des participants : il faut « changer d’échelle » et « opérer une révolution copernicienne".  Dans cette perspective, deux enjeux ont notamment été soulignés.
1 – Renforcer les prises de conscience et les mobilisations.
2 – Déployer plus résolument les solutions qui existent.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 4 séries de propositions ont été formulées.
Engager de grands programmes industriels de l’Etat.
Rendre incontournable le retour à des pratiques de bon sens.
Changer de paradigme dans la conception des marchés publics.
Réorganiser les circuits économiques autour de circuits-courts.
Cf détail des propositions dans le compte-rendu.
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 1751 ---

Création: 2019-03-06 16:39:14
Dernière modification: 2019-03-06 16:39:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: le fiancement et les moyens permettant aux personnes âgées de vivre dignement dans nos établissements
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Moment convival, la parole était libre mais attentes sont grandes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de moyen pour financer les séjours en EHPAD.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir la pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7928f377f60f411a8d91fd94eef9ad182fa2de75.pdf
Code postal: 94600
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Choisy-le-roi

--- Contribution 1754 ---

Création: 2019-03-14 15:46:43
Dernière modification: 2019-03-14 15:46:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Que doit-être le Sport de demain ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/que-doit-etre-le-sport-de-demain
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 1821 ---

Création: 2019-03-08 16:44:22
Dernière modification: 2019-03-08 16:44:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'Haÿ Les Roses débats des 4 et 16 février
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 183
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/2eme-atelier-debat-de-lhay-les-roses
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: une grande convivialité et un sérieux des participants. Le format choisi, par table de 8 avec le questionnaire comme chemin de fer, a permis aux participants de s'exprimer librement sans pour autant dévier du cadre du GDN.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les participants ont exprimé un besoin de transparence, de proximité et de simplicité. Une vraie envie de participation, d'explication sur les raisons et les effets des réformes.
Fiscalité (thème N°1): transparence, information et justice. Véritable sentiment de déclassement des retraités face à l'augmentation de la CSG. Une remise à plat de l'impôt est demandée ainsi qu'une plus grande progressivité.
Transition énergétique ( Thème N°2): statu quo sur l'augmentation des taxes sur le diésel et bonne perception des gestes quotidiens que chacun doit faire pour contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique. Les conclusions pour renforcer l’efficacité des politiques menées sont assez claires : développer des incitations et accompagnement des Français vers la Transition Energétique, sanctionner les pollueurs, taxer les importations de produits qui ne respectent pas les normes environnementales.
Démocratie et citoyenneté (Thème N°3) : proximité et concertation. Le Maire et les élus municipaux arrivent en tête des élus "préférés" suivis par le conseillers départementaux, régionaux puis intercommunaux. Un souhait très net de simplification administrative  est exprimé. Sur des questions clés comme celles du vivre-ensemble et de la laïcité, un large souhait s'exprime que la loi soit appliquée pour tous et partout et pas nécessairement qu’on fasse une nouvelle loi chaque fois qu’un fait divers le justifie. L’intégration, l’apprentissage de la langue française, le rôle de la formation sont également des éléments clés de la citoyenneté au même titre que l’engagement citoyen, le bénévolat et les contreparties liées aux allocations et aides sociales diverses qui ont fait débat au niveau national ces dernières semaines.
Services publics et organisation de l'Etat (Thème N°4): des services publics plus proches et plus humains. Les Lha¨ssiens ne se sont pas exprimés contre une évolution des services publics, au contraire, ils y sont favorables et reconnaissent que les administration qui ont su évoluer l'ont fait dans le bon sens. en revanche ,ils souhaitent un accompagnement et que le service public reste un service humain qui fait du lien et ne devienne pas impersonnel afin de rester accessible à tous.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: sur la fiscalité: généralisation de l'impôt - tout le monde devrait payer l'impôt + pédagogie et information sur la justification et l'utilisation de l'impôt par des exemples concrets + remise à plat de la fiscalité ET de la TVA qui est considérée comme injuste + réduction des dépenses de l'Etat et de son train de vie
sur la Transition écologique: pour favoriser la lutte contre le réchauffement climatique il faut améliorer les transports en commun et en réduire le coût + diversifier les modes de déplacement + favoriser les circuits courts, le consommer local et les commerces de proximité + inciter à des modes de chauffages alternatifs comme la géothermie. Le gouvernement français devrait adopter un VRAI PLAN CLIMAT et s'y tenir
sur démocratie et citoyenneté: prendre en compte le vote blanc en annulant l'élection si plus de 50% de votes  blancs + reconnaître l'engagement associatif dans le parcours professionnel 
sur les services publics et organisation de l'Etat: SIMPLIFICATION + LISIBILITÉ + CLARIFICATION. Mettre en place des formulaires uniques liés au Numéro de SS par exemple et éviter de toujours redemander les mêmes éléments chaque fois.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: beaucoup de questions sur le devenir des restitutions du Grand Débat, mais aussi sur la méthode de gouvernement et sur la nécessité de se rapprocher des Français. Des interrogations sur l'absence de la famille et de l'éducation dans les questionnaires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8d4b5cd9eb877786af33a6a5066515c97d9cf770.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/00db8878b0f63d3a4292207aff0f51d6f5696a11.xlsx
Code postal: 94240
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: A l’Haÿ-les-Roses

--- Contribution 1982 ---

Création: 2019-03-18 23:20:39
Dernière modification: 2019-03-18 23:20:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et des services publics - Grand Débat à Charenton
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très productive avec un public hétérogène
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Peu de connaissances des attributions des échelons administratifs. La question de l'Education interroge sur l'équité du service public sur l'ensemble du territoire.
 => De fait, de nombreux doublons administratifs s'imposent car de nombreuses strates ont les mêmes moyens.
 => Interrogation sur des referendum citoyen, consultatifs ou contraignant, à des échelles locales

- La commune est de loin l'échelon le plus important pour les citoyens. Elle permet les ajustements et évolutions les plus rapides. 

 => L'idée de l'intercommunalité semble importante à creuser. 
Cependant, notre table suggère -à l'image des circonscriptions- que ces intercommunalités soient composées du même nombre de citoyens (quitte à couper certaines communes), et surtout avec les mêmes moyens, ie 1 lycée, 1 maternité, 1 bureau de poste, 1 mairie, .... pour X habitants.

Le département en revanche n'a aucun intérêt pour les participants qui soutiennent la suppression du département

Proposition de l'un des participants : Suppression de la fonction publique, remplacée par un "fonctionnariat" citoyen obligatoire, (sans formation, sans spécialisation, ...). 
Les autres participants sont plus favorables à une baisse du nombre de fonctionnaires, MAIS, mieux formés, mieux rémunérés, avec davantage d'exigences

L'Etat doit garantir l'équité des services publics sur l'ensemble du territoire, tout en conservant une forte spécialisation territoriale :

=> par exemple, des lycées agricoles semblent plus pertinents en campagne qu'en ville (sic !)
=> des "maisons citoyennes" pourraient également voir le jour en rassemblant l'ensemble des services publics sous un même toit (impôts, poste, administration d'Etat Civil, ...), où des conseillers formés sur l'ensemble de ces services pourraient accompagner les citoyens, y compris ceux qui rencontrent le plus de difficultés à utiliser les outils numériques. Elles seraient l'équivalent des anciens "secrétaires de mairies" qui pouvaient renseigner tout citoyen.

L'enseignement, la santé, la justice et la police sont les services publics sont les plus importants pour les citoyens.  L’Hôpital semble être le secteur le plus dégradé sur les dernières années.

Les démarches administratives doivent être sensiblement simplifiées. Elles sont trop complexes et donc peu engageantes pour les citoyens qui s'estiment les moins formés, et donc renoncent à investiguer. La création de la "maison citoyenne" doit y contribuer.

Enfin, le coût des services publiques pour chaque habitant semble totalement abstrait pour les citoyens. Personne ne sait combien coûte un passage aux urgences, une année d'étude en école primaire ou en université, l'utilisation des routes, ... nous soutenons donc l'idée d'une facturation gratuite à l'acte afin d'illustrer le coût engendré.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Présenter aux citoyens les factures des coûts des services publics à chaque fois qui les utilisent puis récapitulatif annuel. 21 voix.
2. Créer un Guichet unique. 16 voix.
•	Agent polyvalent de proximité avec une réelle formation
•	Elargir les plages horaires (voire un dimanche par mois par exemple)
3. Réduire le mille- feuille administratif (suppression des départements et fusion de communes en fonction de la densité). 15 voix.
4. Embaucher des fonctionnaires dans les administrations qui en ont besoin : enseignement, santé, judiciaire.… 14 voix.
5. Développer l’instruction civique dans le scolaire ou avec le Service National Universel. 14voix.
6. Créer des maisons des services publics, bus citoyens et agents publics polyvalents. 13 voix.
7. Créer des méthodes de Management plus efficaces à l’aide de moyens supplémentaires et de différents leviers pour des services publics plus efficaces et pas plus coûteux (réduire le nombre de fonctionnaires). 8 voix.
8. Etablir des chartes de déontologie dans chaque administration et dans la sphère publique, les respecter et appliquer des sanctions. 5 voix.
9. Centraliser les données administratives : « box virtuelle avec gardes fous pour mettre : avis impôt – livret de famille…… permettant la communication entre administrations. 4 voix.
10. Etablir Plus de contrôles de performance et d’efficacité des marchés publics (délégation de services publics) avec sanctions à la clé. 3 voix.
11. Externaliser une partie des services publics. 2 voix
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Très peu
Code postal: 94220
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: CHARENTON LE PONT

--- Contribution 2038 ---

Création: 2019-03-10 18:58:50
Dernière modification: 2019-03-10 18:58:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Brunch discussion du 10/03/2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/brunch-discussion-avec-pour-theme-des-questions-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale, plaisir et utilité des échanges, rapprochement des positions même si des désacord percistent (ce qui est très bien).
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La coupure entre politique et citoyens + l'immense besoin de l'école
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pousser les politiques à rendre compte et créer des associations citoyennes de quartier
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Souvent
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/26d7702e88c1eb200d87f84affffccae32e4543f.pdf
Code postal: 94230
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Cachan

--- Contribution 2087 ---

Création: 2019-03-12 22:31:24
Dernière modification: 2019-03-12 22:35:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parlons transition écologique, économique et démocratique à l’échelle locale
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/parlons-transition-ecologique-economique-et-democratique-a-lechelle-locale
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avions choisi d'utiliser un format World café plutôt qu'un simple débat, afin de faire ressortir des propositions concrètes et applicables localement plutôt que de rester dans les doléances.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le principal constat est que beaucoup de nos concitoyens disposent d'une expertise solide concernant les problématiques environnementales, que les gouvernants gagneraient à mieux considérer et à  écouter.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Le fichier joint répertorie toutes les propositions qui ont émergé des discussions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui : le format World café a permis aux participants de mettre à plat tous les avis pour tenter ensemble de trouver une solution commune.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c82af4410c6fc3a11536b58474177f671bdd5e58.pdf
Code postal: 94170
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Perreux-sur-Marne

--- Contribution 2252 ---

Création: 2019-03-14 09:11:45
Dernière modification: 2019-03-14 09:11:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT à CRÉTEIL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f19979d10eb472779aa07eff3d2e0c130effb38b.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 2524 ---

Création: 2019-03-12 22:40:14
Dernière modification: 2019-03-12 22:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Saint-Maur-des-Fossés
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-la-democratie-lorganisation-de-letat-la-fiscalite-et-la-transition-ecologique-5c86842e8544b
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/23f8ec2a92868e47692d6614344bc534f59bea2e.pdf
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Maur-des-Fossés

--- Contribution 2648 ---

Création: 2019-03-13 11:33:52
Dernière modification: 2019-03-13 11:33:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CONTRIBUTION DE LA FEDERATION GENERALE DES PEP AU GRAND DEBAT NATIONAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 2897 ---

Création: 2019-03-12 11:36:00
Dernière modification: 2019-03-12 11:36:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL RESIDENCE LES ARCADES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les résidents étaient très concernés et remontés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plutôt pessimiste, il y a besoin d'un changement et un besoin réel de prise en compte des besoins des personnes âgées
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Baisse des impôts, revalorisation des retraites par rapport au cout de la vie, besoin de présence physique dans les administration.
Photographies: aucune
Video: aucune
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/db0addf1aedbc43ab112b649e8408c5f2796d8a3.docx
Code postal: 94700
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Maisons-Alfort

--- Contribution 2930 ---

Création: 2019-03-11 17:42:25
Dernière modification: 2019-03-11 17:42:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Justice sociale - Justice fiscale : quelles propositions ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/justice-sociale-justice-fiscale-quelles-propositions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a débuté à 18h40 par une introduction rappelant le thème du débat, les règles du débat et le respect de la parole d'autrui, la distribution des questions officielles en ligne sur le site du Grand Débat pour le thème Fiscalité et dépenses publiques, les modalités de restitution de la réunion et le passage d'une feuille d'émargement. Ensuite une première personne a pris la parole sur le thème des retraites, d'autres ont ensuite réagit, puis ont pris la paroles sur d'autres thèmes et ainsi de suite jusqu'à la fin, dans le respect des opinions de chacun. Je donnais la parole dans l'ordre de la demande en essayant de faire participer les quelques personnes qui ne parlaient pas souvent et en recadrant les prises de parole spontanées. La réunion s'est terminée à 20h25, par le rappel du mode de restitution de celle-ci pour les 3 retardataires qui n'avaient pas entendu l'introduction.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - âge de la retraite trop tardif, retraites trop basses, et injustice face à l'impossibilité d'accéder aux aides sociales avec le minimum vieillesse,  
- pouvoir d'achat insuffisant pour tous les bas salaires,
- échelle de différence des salaires trop importante,
- injustice sociale et injustice fiscale face l'arrêt de l'ISF,
- trop de fraudes fiscales et d'évasion fiscale,
- répartition de l'impôt sur les revenus trop injuste, 
- de plus en plus d'enfants dorment dans la rue, 
- la Sécurité Sociale est de plus en plus amputée au profit des mutuelles et des assurances privées, 
- Les injustices sociales et fiscales entraînent forcément une injustice sanitaire, 
- la politique du ruissèlement ne fonctionne pas,
- la grande distribution a tué les petits commerces, or les petites surfaces reviennent de plus en plus mais non plus via des petits commerçants indépendants mais par le biais de franchises de grandes enseignes, 
- problème de délocalisations, 
- les armes nucléaires sont très coûteuses et très dangereuses pour la planète.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Deux types de propositions : 

- des propositions nationales :
> baisser l'âge de départ à la retraite surtout pour les métiers pénibles et revaloriser les pensions de retraite. Revoir également la relation entre minimum vieillesse et accès aux droits sociaux, 
> revaloriser le SMIC, les pensions (notamment pour les personnes handicapées), et les minimas sociaux pour que chacun puisse vivre avec un minimum  de 1700€ par mois,
> revoir l'échelle des salaires pour que les salaires minimaux ne le soient pas plus de 10 fois moins que les salaires maximaux,
> assurer la sécurité de l'emploi et l'accès à la formation à tous voire la mise en place d'un revenu universel pour chacun de la naissance à la mort afin d'assurer un minimum vital,
> rétablir l'ISF tout en le réévaluant pour que ses bénéfices soient intégralement dévolus à la redistribution pour les plus nécessiteux ainsi que pour financer une partie des besoins des services publics, 
> lutter contre la fraude fiscale et l'évasion fiscale en premier lieu en prélevant également à la source les entreprises, 
> faire payer des impôts en France pour les GAFA qui y sont installées, 
> plus de dégressivité de l’impôt et remonter les tranches, moduler l’impôt en fonction des ressources,
> revoir les règles d'accès aux centre d'hébergement d'urgence et de prise en charge des mineurs concernant l'accès au logement afin de ne plus voir d'enfants dormir dans la rue,
> reconstruire les solidarités pour plus d'unité, 
> préserver notre Sécurité Sociale en cessant de l'amputer, 
> lutter contre les déserts médicaux, les urgences surchargées dans les hôpitaux, les conditions de vie dans les EHPAD, en mettant des moyens financiers dans le secteur médical,
> le ruissèlement des richesses ne fonctionnant pas il faut taxer les revenus financiers, 
> il faut faire revenir les entreprises pour sauvegarder l'emploi, 
> Il faut passer d’une société marchande à une société humaine,
> il faut dénucléariser la planète pour sa propre préservation et pour faire des économies. 

- des propositions locales : 
> problème de la mort du marché local. Demander ce que donne l'étude municipale sur les commerces. 
> les deux boucheries sur la place du marché font doublon, pourquoi les avoir autorisées toutes deux alors qu'elles se font concurrence ?
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout le monde n'a pas pris la parole sur tous les sujets mais parmi les gens qui se sont exprimés sur chacun des sujets ci-dessus les participants étaient en gros d'accord. Il a été demandé en conclusion de la réunion s'il y avait des avis contraires mais personne ne s'est manifesté, de même qu'il a été demandé s'il y avait un ou plusieurs thèmes qu'il fallait mettre en avant sur ce compte-rendu : l'augmentation des revenus (retraites, SMIC, pensions, etc.) et l'âge des retraites en est ressorti.
Photographies: https://twitter.com/NinaZamParis/status/1103042798775947264
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e264a3b39107515b6144012054fe51477abe65ae.docx
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Gentilly

--- Contribution 3090 ---

Création: 2019-03-12 14:14:18
Dernière modification: 2019-03-12 14:14:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Maisons-Alfort
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-maisons-alfort
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Attentifs, Constructifs, bienveillants, les participants ont joué le jeu et malgré les différentes opinions représentées, l'ambiance a été bonne
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sur les thèmes eux-mêmes : Thèmes insuffisants et mal présentés
Constats : 
- Fiscalité : Inégalités fiscales, taxation du travail plutôt que du patrimoine, pas de transparence de la fiscalité, trop de niches.
- Démocratie & citoyenneté : Désintérêt des jeunes, individualisme, manque d'éducation civique, essoufflement 5e République
- Ecologie : Incapacité pour les citoyens de faire leurs choix écologiques, manque d'éducation écologique, trop de taxes et trop peu d'incitations 
- Services publics : problème de répartition des missions, nécessité d'utiliser bien davantage le numérique et ses avantages
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Principale proposition :
+ de transparence, + d'équité, + de consultations
Les assemblées citoyennes sont une solution qui revient régulièrement dans les propositions des participants ; le contrôle par les citoyens et la possibilité pour eux de faire émerger des propositions est un souhait important.

Autres propositions qui ont reçu au moins 2 votes, tri par nombre de votes décroissant :
- Donner + de pouvoir et de moyens aux communes
- Sanctionner + lourdement la fraude fiscale
- Proportionnelle
- Développer l’agriculture de proximité et les circuits courts
- + d’instruction civique à l’école
- Fusionner toutes les allocations en 1 seule
- Relancer les consignes et légiférer sur le suremballage
- Développer les services publics de proximité par compétences
- Rendre les transports + accessibles, les développer
- Remettre en place le fret ferroviaire
- S’assurer du réinvestissement dans l’économie française des différents avantages fiscaux
- S’assurer des bons résultats scolaires de tous
- Simplifier l’accès à l’information sur l’énergie : points d’information, accès simplifié à la prime énergie, antennes des ministères
- Pousser les industriels à donner ce qui ne peut plus être vendu à des associations plutôt qu’à jeter
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur la méthodologie, 2 personnes n'ont pas apprécié que l'on trie les propositions par nombre de votes, pensant que l'on introduisait par là un biais
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/00a83438e9931f144a6153a810a8a765fac5d948.pdf
Code postal: 94700
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Maisons-Alfort

--- Contribution 3094 ---

Création: 2019-03-12 17:41:54
Dernière modification: 2019-03-12 22:30:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: KB
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance avec la particularité d'avoir un groupe mixte : moitié étudiants, moitié actifs
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La soirée était animée par un excellent spécialiste de la démocratie participative qui a su apporter des éclairages sur l’ensemble des questions posées !

Les binômes ont travaillé sur l’ensemble des questions posées et ensuite les réponses ont fait l’objet d’un débat en plénière.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	alimentaires : développer les circuits courts, interdiction des aliments à forte empreinte carbone, obligation d’information sur les provenances des biens consommables, réduire emballages, consommation de viande. 
-	mesures contraignantes: renégocier les accords internationaux et obtenir des mesures coercitives, sans possibilité d’échappatoire auprès des pays en développement 
-	mesures incitatives : mettre en place une compétition inter-communale sur la consommation énergétique, avec à la clef pour la commune vainqueur une exonération de la taxe foncière ou d’habitation. 
Développer les modes de déplacement en commun, le co-voiturage. 
Favoriser l’économie collaborative
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les participants au débat ont trouvé que les questions avaient souvent une approche trop individualiste, c’est à dire ne faisant reposer la Transition ecologique que sur les citoyens, occultant de ce fait le rôle de l’industrie, précise et n’invitaient pas assez à une réflexion globale et une approche collective du sujet. Néanmoins, ils ont été ravis de débattre
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/91cb60608967a5ec887c92f7f47576b289b278f5.docx
Code postal: 94270
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Le Kremlin-Bicêtre

--- Contribution 3190 ---

Création: 2019-03-10 17:37:30
Dernière modification: 2019-03-10 17:37:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Villeneuve-le-Roi et Ablon-sur-Seine : libre Débat !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/villeneuve-le-roi-et-ablon-sur-seine-libre-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion d'échanges constructifs, respectueux de chacun des intervenants, au cours de laquelle la parole a été entièrement libre sur tous les thèmes que les participants ont souhaité évoquer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les intervenants ne s'en sont pas tenus aux seuls thèmes du débat
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Un profond malaise quant au lien entre la société et les citoyens est ressorti des différents échanges.
Les problèmes de pouvoirs d'achat, notamment pour les retraités, ont été largement soulevés.
Une majorité de participants a proposé l'abandon de l'augmentation de la CSG, la réindexation des retraites sur les salaires, une réévaluation des salaires les plus modestes, le rétablissement de l'ISF.
Une assez forte demande de compréhension sur l'utilisation de l'argent public a été exprimée.
Majoritairement - mais pas unanimement - les participants ont souhaité une profonde réorientation de l'Europe vers plus de démocratie et d'équité entre les citoyens (fiscalité, travailleurs détachés, conditions de circulation des étrangers européens,...).
Plus de démocratie et d'écoute ont été exigés. La reconnaissance du vote blanc comme suffrage exprimé et le vote obligatoire ont été demandés par certains.
Au plan institutionnel, la suppression du CESER, la mise en place de la proportionnelle aux élections législatives, la réduction du nombre de parlementaires, de leurs indemnités et la réforme du Sénat ont été proposés par plusieurs intervenants.
De même a été demandé l'interdiction de l'utilisation des machines à voter dans les communes qui, comme Villeneuve-le-Roi, en font encore usage (suppression de l'article L57-1 du code électoral ou toute mesure équivalente).
La proposition a été faite d'inscrire dans la loi les mesures de protection des riverains de l'aéroport d'Orly (couvre feu, plafonnement du nombre de mouvements annuels sur l'aéroport, droit à l'insonorisation). La privatisation prévue d'ADP a été constestée.
Au plan environnemental, des intervenants, largement approuvés, ont appelé à des mesures plus rapides contre le changement climatique soient prises sans qu'il s'agisse d'une écologie punitive pour les citoyens mais plutôt de mesures incitatives, de l'interdiction de certains polluants ou produits chimiques (glyphosate par exemple).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers voire opposés se sont exprimés.
Video: https://www.facebook.com/philippe.bouriachi/videos/2781927351819252/?t=34
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0450897679990e971430f4902037ce61057d4073.doc
Code postal: 94290
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villeneuve le roi

--- Contribution 3201 ---

Création: 2019-02-14 22:33:54
Dernière modification: 2019-02-14 22:33:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: reflexion sur la crise sociétale
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: plusieurs groupes (totalisant environ 200 personnes sur une vingtaines d'échanges)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: un fort sentiment d'injustice et de demesure dans la gestion de la vie de la cité
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: un meilleur contrôle, une plus grande fraternité, et un lien social à redecouvrir
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le rapport exhaustif
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8486a1421340b3ca4ba0c6d1e3010336db989101.docx
Code postal: 94340
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: JOINVILLE LE PONT

--- Contribution 3210 ---

Création: 2019-02-14 22:38:44
Dernière modification: 2019-02-14 22:38:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: gilet jaune et questionnaire des évêques
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: beaucoup d'avis divergent sur un public pourtant habituellement en cohésion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Problème de fiscalité et de demesure de la classe dirigeante, accumulation des injustices et incapactié à vivre dignement de son travail
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: un meilleur contrôle des dépenses publiques, une hiérarchie dans les décisions (nul ne peut être sujet de la décision qu'il prend - par exemple ce qui concerne l'assemblée nationale doit être voté par les grands electeurs… etc)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, voir le rapport exhaustif avec parfois des avis contradictoires
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/14d7e2328668b2bae3019f4eec9879c72e159bd9.pdf
Code postal: 94340
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Joinville le pont

--- Contribution 3295 ---

Création: 2019-03-18 15:16:39
Dernière modification: 2019-03-18 15:16:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Maud Petit Gilets Jaunes La Queue en Brie
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cc93c73630c2e4ba052d40568cf34086baf6776d.docx
Code postal: 94510
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: La Queue-en-Brie

--- Contribution 3481 ---

Création: 2019-03-10 08:13:06
Dernière modification: 2019-03-10 08:23:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-france-voulons-nous
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/376064c5d6091393a64f1c5bb3378d9c7fe67e4c.pdf
Code postal: 94600
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: CHOISY-LE-ROI

--- Contribution 3503 ---

Création: 2019-03-10 21:27:49
Dernière modification: 2019-03-10 21:27:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat - journée des femmes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-journee-des-femmes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Le vendredi 8 mars, journée internationale des droits des femmes, s’est tenu, au quartier des Perroquets, un débat citoyen animé et convivial qui a réuni 12 personnes (9 femmes et 3 hommes) qui ont souhaité aborder les thèmes: •	L’éducation pour lutter contre les stéréotypes  garçons / filles, LGBTQ+ •	La situation des femmes en cas d’accident de la vie •	L’accès des femmes à l’emploi et au logement •	La situation des femmes seules ou sans enfants •	Les violences faites aux femmes Les participants sont venus de plusieurs quartiers : Perroquets, Bois de Gaumont, Hautes Noues… Notre députée, Maud Petit, a participé à ce Grand Débat.. Au terme de 3 heures d’échanges, les participants ont partagé les constats et pistes de solution suivants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L’éducation pour lutter contre les stéréotypes garçons / filles et LGBTQ+
Elle concerne autant l’école que la famille, les stéréotypes étant souvent véhiculés par la culture, de génération en génération. Le rôle des mères et des filles et des pères et des garçons au sein des familles est encore trop souvent pré-déterminé, avec une répartition des tâches genrée. La situation qui s’était améliorée dans les années  1970, semble marquer le pas avec une image de la femme souvent dévalorisée.
Le rôle des parents est essentiel pour « apprendre à ne pas juger », « autoriser les enfants » à prendre des initiatives, à sortir du cadre. « Qu’ils sentent qu’ils ont le droit ». Des initiatives comme l’Ecole des parents peuvent y contribuer.
Faire confiance également et apprendre aux filles à avoir confiance en elles. Elles peuvent le faire…
Le rôle de l’école l’est tout autant. Il est regrettable que les enseignants aient peu de marges de manœuvre pour adapter les programmes en fonction du contexte local.  

La situation des femmes en cas d’accident de la vie
La maladie, le handicap ne sont pas des situations propres aux femmes, mais constituent autant de facteurs potentiellement aggravants.
Certaines pathologiques spécifiquement féminines, comme l’endométriose, responsable de règles douloureuses, sont méconnues. Elles souvent non diagnostiquées très tard par un corps médical mal formé ou masculin. Les employeurs tolèrent mal les absences liées à ces maladies.
Le divorce, le veuvage constituent souvent des situations de rupture sociale, marquées par des difficultés administratives et économiques. Certaines femmes peuvent rester plusieurs mois sans ressources, en attendant que leur dossier soit réglé. 

L’accès des femmes à l’emploi 
Concilier vie active, vie de couple et vie de mère reste un défi de tous les jours et conduit souvent à faire des choix contraints ou à générer de la culpabilité. 
Souvent les femmes « sacrifient » leur vie professionnelle et personnelle pour élever les enfants puis rencontrent des difficultés pour retourner dans la vie active : formation obsolète, absence de mode de garde des enfants, horaires inadaptés…
Lorsqu’elles travaillent, les femmes se sentent coupables d’abandonner leurs enfants, de ne pas leur consacrer assez de temps. C’est souvent la course contre la montre.
Le congé de paternité, même s’il représente un progrès, par sa durée limitée et ses modalités, est améliorable.
Les difficultés d’accès aux crèches ont un impact direct sur la capacité à trouver un emploi. 
Le manque d’infrastructures d’accueil de la petite enfance ainsi que leur inadaptation aux besoins sont également cités. 

La situation des femmes seules, avec ou sans enfants
Quelle qu’en soit la cause, célibat, séparation, veuvage, les femmes seules subissent non seulement la solitude au quotidien mais aussi l’isolement social qui constitue un énorme gâchis social. Celui-ci est aggravé par les fractures numérique et linguistique. 
Il est indispensable de soutenir toutes les initiatives permettant de retisser ce lien social et de faire profiter la société de ce « potentiel non exploité ». Cela vaut également pour les mères de famille contraintes de rester au foyer. 
Les associations dans les quartiers, qui favorisent le relationnel en proposant des activités ouvertes à tous, manquent de moyens. Les municipalités se doivent de les soutenir pour qu’elles puissent exister. Leur rôle dans la lutte contre l’isolement est majeur, il convient qu’il soit reconnu. 
Malgré toutes ces difficultés, de nombreuses femmes seules se battent avec beaucoup de courage et parviennent malgré tout à trouver un emploi. Sans pour autant, malheureusement, parvenir à la reconnaissance sociale : « il ne faut pas que cela se sache ».   

Les violences faites aux femmes
Il est rappelé que la police a l’obligation d’accepter un dépôt d’une plainte.  Il ne faut pas se contenter d’une main courante. Cela n’a aucune valeur.
La peur des représailles ainsi que celle de perdre son logement sont de puissants facteurs de non dénonciation. Les structures d’accueil d’urgence manquent et la question de la confidentialité se pose, en particulier, quand le conjoint part « à la recherche » de la victime.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L’éducation pour lutter contre les stéréotypes garçons / filles et LGBTQ+


La situation des femmes en cas d’accident de la vie
- Développer en France des pratiques courantes dès la crèche dans les pays d’Europe du Nord et qui ont été menées à titre expérimental dans certaines crèche de Seine Saint Denis, par exemple. L’égalité femmes / hommes s’apprend dès le berceau.
- Instaurer un congé médical pour règles douloureuses, comme cela existe déjà dans certains pays, serait une avancée.
- Faciliter l’accès aux droits : guichet unique, aide à l’utilisation de l’outil numérique, éviter de demander plusieurs fois les mêmes documents, aides financières ponctuelles, aide juridique pour le recouvrement des pensions alimentaires… sont autant de mesures qui faciliteraient les démarches et amélioreraient la situation des femmes lorsqu’un événement vient bouleverser leur vie. 

L’accès des femmes à l’emploi
-  Il est essentiel d’expliquer aux enfants la raison des absences : « maman va travailler pour acheter des vêtements,… ». Un enfant qui comprend accepte mieux que sa maman ne soit pas toujours disponible. Dans le même ordre d’idée, une éducation qui responsabilise les enfants, les rend plus autonomes permet de mieux gérer le quotidien.
Il faut surtout savoir se garder du temps pour soi.
- Il s’agirait d’assouplir un peu la réglementation, pour, par exemple, permettre aux assistantes maternelles d’accueillir ponctuellement un enfant supplémentaire pour dépanner et permettre à des mères en recherche d’emploi d’effectuer des démarches ou se rendre à un entretien d’embauche. 
- Le recours aux retraités devrait également être étudié : complément de ressources pour eux, liens intergénérationnels, proximité, expérience sont autant d’atouts à mettre en avant.

La situation des femmes seules, avec ou sans enfants
- L’accès aux formations, la complexité des procédures sont également des freins qu’il s’agit de lever pour les mères de famille qui souhaitent valoriser leurs compétences acquises sur le terrain pour en faire un métier.
- L’accès aux informations pour connaître ses droits est une difficulté supplémentaire, tout comme la complexité des procédures et la multiplicité des aides. Simplifier et tendre vers une allocation globale cumulant l’ensemble des droits seraient un grand progrès.

Les violences faites aux femmes
- Les mairies doivent ouvrir des lieux d’accueil d’urgence, où les victimes peuvent être accueillies avec leurs enfants, le temps de trouver une solution plus pérenne. Il faudrait aussi que ce soit l’agresseur qui ait obligation d’éloignement et non pas la victime qui soit contrainte de le faire par peur des représailles.
- Au-delà des associations qui peuvent aider la victime à déposer plainte et à l’héberger, il est essentiel que l’action publique prenne le relais. C’est notamment au plan local le rôle du Comité Local de Sécurité et de Prévention de la Délinquance, sous l’égide du maire.
- La prévention passe également par une éducation précoce aux notions de consentement, un domaine où la France est en retard par rapport à d’autres pays. Apprendre aux enfants à dire NON.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/07076462680ecefff9c17e6e0805f407882987c1.docx
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers-sur-Marne

--- Contribution 3536 ---

Création: 2019-03-12 18:12:17
Dernière modification: 2019-03-12 18:36:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion d'initiative locale dans le cadre du grand débat national Joinville-le-Pont
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 101
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-dinitiative-locale-dans-le-cadre-du-grand-debat-national-joinville-le-pont
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion avec un animateur neutre pour l'organisation. Table ronde par thématique. UN animateur/rapporteur par thématique pour restituer les idées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu pdf
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu pdf
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir compte rendu pdf
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24cf4f6cf55954f32bd6140df7e51dce13a1411a.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/346dcb1e3f3804144e67963e52c640091e3e60fe.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5ed6d25cb9ad0ad635a48a2b88e050e794cb54a6.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/373b2bc489d3e53b591502e427b7f27b6f5a145e.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5829ebcbdd95c4667d298542a70d683fffb8e7eb.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/920b3315cc9f95e4101e8bdb50519eee8a9813ad.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2041ea25042e126eee81409ace0215fc3ec94738.jpeg
Code postal: 94340
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: JOINVILLE LE PONT

--- Contribution 3694 ---

Création: 2019-02-04 12:08:56
Dernière modification: 2019-02-04 12:09:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La Transition écologique dans un contexte international
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-transition-ecologique-dans-le-contexte-international
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance en fin d'après-midi le dimanche.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2cca15246beb96ade1abcbe327a7ea6e13dbb234.docx
Code postal: 94340
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: JOINVILLE LE PONT

--- Contribution 3734 ---

Création: 2019-02-08 17:05:18
Dernière modification: 2019-02-08 17:05:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Moins d'idéologie, plus d'efficacité !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 29/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance studieuse et chaleureuse, forte motivation des participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une défection généralisée pour les questions de politique et de citoyenneté. Une perte de sens de l'engagement citoyen. Une généralisation de l'individualisme corrélée à des incivilités croissantes. Une bipolarisation idéologique de la vie politique conduisant à des actions qui ne sont plus guidées par l'intérêt général.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Protéger les élus. Renforcer le poids des élus issus de la société civile (non politiques de métier) à l'AN. Réduire le nombre de sénateurs. Renforcer considérablement l'éducation et l'engagement civiques des enfants et des jeunes. Inculquer aux enfants le sens du devoir, développer leur esprit critique et leur autonomie de pensée.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 3746 ---

Création: 2019-02-10 17:53:10
Dernière modification: 2019-02-10 17:53:10
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyens-a-nogent-sur-marne-le-grand-debat-national-la-democratie-et-la-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Environ 30 personnes étaient présentes (5 tables) La réunion s’ est déroulé dans un bon esprit et le calme ; chaque table avait un théme à traiter aidée du questionnaire
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Chaque table apportait 5 propositions soit au total 25 propositions
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui les personnes ont pu tous exprimer leurs points de vue; sur les  tables des échanges constructifs ont pu avoir lieu avec parfois des personnes qui revoyaient leur position notament sur l imigration , à l’écoute des autres et cela est extremement positif car sans le débat national’ ces personnes ne se seraient pas rencontrés
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent-sur-Marne

--- Contribution 3845 ---

Création: 2019-02-10 19:06:14
Dernière modification: 2019-02-12 14:11:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyens à Nogent sur Marne - Le Grand Débat National- La démocratie et la citoyennete
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyens-a-nogent-sur-marne-le-grand-debat-national-la-democratie-et-la-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Notre débat s'est déroulé de 20h00 à 22h45 dans une très bonne ambience!
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les principaux constats évoqués: (voir compte rendu complet ci dessous )

Vie Institutionnelle et démocratique:
- La démocratie participative n'est pas assez développée à tous les niveaux (local et national).
- Toutes les sensibilités politiques ne sont assez représentées aux élections notamment à l'Assemblée Nationale.
- Le président, le gouvernement, l'administration ont trop de pouvoir par rapport à l'Assemblée Nationale. Cette assemblée doit retrouver une place décisionnaire plus importante. La séparation des pouvoirs n'est pas réelle.

Vie citoyenne:
- Besoin de mettre en exergue les devoirs du citoyen dans l’ensemble de ses activités (professionnelles, associatives, fiscales…), en contrepartie de ses droits. 
- L’impératif du lien social et du sens collectif.
- La nécessité pour l’Etat d’une part d’expliciter les choix des allocations, des prélèvements obligatoires, et d’autre part de faire preuve d’exemplarité et d’efficacité (en particulier dans sa capacité à concilier performance, qualité de service et civilité relationnelle avec les usagers).

Immigration et intégration:
- La politique d'immigration n'est pas suffisamment claire, précise, elle favorise potentiellement un climat conflictuel.
- La politique d'intégration n'est pas assez efficace. Il manque des logements (ne pas créer des ghettos), une maitrise du français, un accompagnement et des apprentissages suffisants (instruction civique, laïcité, recherche et formation pour un emploi). Absence de tests d'évaluations efficaces.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les principales propositions: (voir compte rendu complet ci dessous )

Vie Institutionnelle et démocratique:
- Imaginer un système avec des citoyens tirés au sort qui seraient conviés à certains débats participatifs (locaux et nationaux) avec éventuellement des compensations (financières, ou autre).
- Réaliser des référendums au niveau local (domaines à limiter).
- Inciter les élus locaux à se former car certains ne maitrisent pas les dossiers.
- Renforcer le rôle des associations à caractère social et le rôle des organisations syndicales/professionnelles peu représentatives (en les associant par exemple aux travaux du CESE).
- Instaurer une dose de proportionnelle aux élections (législative, régionale, départementale) afin que les citoyens soient mieux représentés (veiller toutefois à ce que cette dose de proportionnelle puisse permettre de dégager une majorité). 
- Modifier la constitution afin de qu'à la tête de l'état il existe une vrai séparation des pouvoirs
- L'Ordre du jour de l'Assemblée Nationale devrait être voté par l'Assemblée Nationale et seuls certains thèmes régaliens seraient du ressort du gouvernement (budget, armée, etc…).
- Créer une assemblée citoyenne composée d'associations , du sénat+du CESE (fusion des deux) et de citoyens tirés au sort dont la présence serait obligatoire avec un droit d'interpellation.
- Simplifier "le mille feuilles" administratif et faire participer des citoyens aux assemblées locales et régionales. 
- Il faut que le parlement puisse mieux jouer son rôle (plus de propositions de lois et de contrôle du gouvernement).
- Réduire le nombre de parlementaires à condition que la proportionnelle soit instaurée. Mais en contrepartie, il est nécessaire de donner des moyens financiers au parlement pour élaborer les lois et les contrôler ( aujourd'hui les lois sont réalisées par les administrations et contrôlées par la cour des comptes).
- Rendre obligatoire le droit de vote (avec amendes ou sensibilisation).
- Reconnaître le vote blanc par rapport aux suffrages exprimés.
- Prévoir un seuil minimum de votants pour valider des élections.
- Rendre possible le vote par internet (mais assurer un contrôle efficace pour éviter les risques de fraudes).
- Former et communiquer sur l'utilisation de l'argent public et instaurer des budgets participatifs au niveau local.
- Assurer par tirage au sort la présence de citoyens au CESE et au CESER et donner à ces organismes plus de pouvoir de consultation et de stratégie.

Vie citoyenne:
- Instaurer un service citoyen obligatoire et intergénérationnel (avec période courte non limitée aux jeunes adultes, cycle temporel à définir (5 ans?).
- Conditionner le versement des allocations (ex présence des enfants en classe) au respect des lois et principes de citoyenneté.
- Renforcer l’éducation civique et de la sensibilisation auprès de tous les citoyens. 
- Améliorer la laïcité qui n'est plus respectée à l'école et dans les hôpitaux et s'intéresser aux financement des lieux de culte. 
- Renforcer les principes de laïcité en étant plus ferme dans les discours à tous les niveaux et en sanctionnant financièrement si besoin.
- Rappeler que la citoyenneté ne se résume pas à des droits mais aussi à des devoirs.
- Promouvoir pour favoriser le développement des comportements civiques, l'engagement associatif, les métiers de service public et à caractère social, l'information, la formation, les dispositifs vecteurs de socialisation.
- Favoriser une posture de conseil de la part de la fonction publique.
- Assurer la promotion de l'engagement local (présence aux réunions de quartiers, participation au dépouillement des bulletins de vote, etc…).
- Appliquer un principe de pollueur-payeur et de casseur-payeur pour les incivilités les plus pénibles.
- Continuer à lutter contre toutes les discrimination (dont l'homophobie), en rappelant et en expliquant les lois, les règles et en appliquant les sanctions. 
- Faciliter l'organisation du travail (pour toutes et tous) en encourageant la fin des réunions avant 17h00. 

Immigration et intégration:
- Mettre en place de quotas migratoires pluri-annuels votés par le parlement avec des critères spécifiques à définir et évaluer les résultats. Les quotas sont également à définir au niveau Européen avec un avis national qui prend en compte les spécificités.
- Donner les résultats de l'intégration et s'engager à les améliorer si besoins.
- Mettre en place une charte d'engagements avec des obligations réciproques (immigré et état) avec des objectifs, des délais et des sanctions en cas de non respect.
- Mettre en place des critères d'intégration. Evaluer les motivations, les compétences, les connaissances de notre pays et de notre culture des personnes étrangères souhaitant obtenir les autorisations de séjours et de travail sur notre territoire. (l'origine ne doit jamais être un critère d'évaluation).
- Développer les capacités d'hébergement en s'appuyant également sur les associations (augmentation du nombre de centres d'hébergement, programme d'hébergements dans certains villages ruraux ).
- Renforcer l'accueil, l'encadrement, l'enseignement et accompagner les immigrés dans leurs recherches d'emploi.
- S'inspirer du modèle Allemand qui pour favoriser l'intégration propose des logements, un apprentissage de la langue et des stages en entreprise de qualité. 
- Développer une politique d'immigration et d'intégration à l'échelle Nationale et Européenne.
- Développer la coopération internationale (aide publique au développement).
- Mettre en place une politique efficace contre les discriminations.
- Renforcer la politique pénale liée aux infractions touchant les domaines de l'immigration et de l'intégration.
- Accorder le droit de vote aux immigrés mais sous conditions ( par exemple un certain nombre d'années de vie sur notre territoire).
- Renforcer l'enseignement du colonialisme à l'école afin de mieux comprendre le présent. 
- Aborder une discipline dans l'enseignement qui traite de l'immigration..
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Certaines propositions ont fait l'objet de remarques, voir d'opposition et demandent plus échanges et de précisions. Pour d'autres, par manque de temps et au regard du nombre important de propositions, du choix du travail de groupe, nous n'avons pu en débattre pleinement avec l'ensemble de la salle.

Remarques ou oppositions relevées lors des échanges avec l'ensemble de la salle:
Vie Institutionnelle et démocratique:
- Créer une assemblée citoyenne composée d'associations , du  Sénat + du CESE (fusion des deux) et de citoyens tirés au sort dont la présence serait obligatoire avec un droit d'interpellation. Quelques interrogations sur cette mesure concernant l'application, la disparition du sénat, etc.
- Rendre obligatoire le droit de vote (avec amendes ou sensibilisation). Certaines personnes font part de leurs interrogations sur l'efficacité d'une telle mesure et s'inquiètent de son application en terme de sanctions.
- Rendre possible le vote par internet (mais assurer un contrôle efficace pour éviter les risques de fraudes). De nombreuses interrogations sur les risques de fraudes toujours possibles qui pourraient, s'ils ne sont pas traités de manière certaine,  inviter à ne pas mettre en place cette mesure.
Immigration et intégration:
Ce débat a permis des échanges sans réserves et bienveillants entre des personnes issues de l'immigration et d'autres qui ne le sont pas.
Autres sujets:
- La fiscalité des les premiers euros de revenus a été évoquée avec des réserves sur l'application de cette mesure à cause des frais de recouvrement pour les petites sommes. Nous avons écourté ce débat d'un commun accord pour le reporter à notre prochain débat sur la fiscalité..
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9d6004f9c5d7f6de9e60ea10efb0a14f9d338ef0.pdf
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent-sur-Marne

--- Contribution 3896 ---

Création: 2019-03-18 15:16:00
Dernière modification: 2019-03-18 15:16:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Maud Petit Entrepreneurs de Noiseau
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/003852e69def407f8bed15f23d59e9e41d770cf9.docx
Code postal: 94880
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Noiseau

--- Contribution 3931 ---

Création: 2019-02-11 19:34:34
Dernière modification: 2019-02-11 19:34:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance parfois animée
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis contradictoire entre les partisans du seul volontarisme politique et les partisans du réalisme économique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f85b0239f4949a393d6f4a1d31bca9b753a0103c.docx
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: GENTILLY

--- Contribution 3942 ---

Création: 2019-02-06 00:42:29
Dernière modification: 2019-02-06 00:42:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique, vie quotidienne et justice sociale, une équation impossible?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Réunion courtoise et constructive, au cours de laquelle des avis très divers ont pu être exprimés. Environ 35 participants, qui ont choisi de débattre en formation plenière de façon ouverte. Les organisateurs ont pris des notes et diffusé le compte-erndu ci-joint aux personnes  ayant laissé leur adresse mail en les encourageant à le relier et à le poster eux-mêmes sur le site du Grand Débat.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24a75302e520fe7e462968dcaf045aa0130333ee.docx
Code postal: 94200
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: IVRY SUR SEINE

--- Contribution 3998 ---

Création: 2019-02-08 10:13:28
Dernière modification: 2019-02-08 10:13:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une cinquantaine de personnes étaient présentes de toutes sensibilités politiques. La réunion était animée par le mouvement citoyen "A Nous La Démocratie". Les participants étaient satisfaits.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9aed7fb2cb1ff6361387f4c974d0d37882851f47.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 4080 ---

Création: 2019-02-08 15:58:00
Dernière modification: 2019-02-08 15:58:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DEBAT DEMOCRATIE CITOYENNETE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-ouverte-sur-la-thematique-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bonne ambiance avec quasiment les mêmes participants que pour la réunion transition écologique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: des personnes d'autres villages alentour étaient présents
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f85fcb0f330b2799dc102c1e291ed999e1123b00.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c7dbc6cbff9268ad1090a570f21a0c42c5e447b4.pdf
Code postal: 94520
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: MALLEMORT

--- Contribution 4082 ---

Création: 2019-02-11 14:50:05
Dernière modification: 2019-02-11 14:50:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat Plateau Briard
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-plateau-briard
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion grand débat national du lundi 4 février en présence du ministre Gérald Darmanin, du député Laurent Saint-Martin et des maires du plateau briard. Plus de 250 participants pour un débat de près de 4 heures.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eeeedce94e3217d33e2ec9efa7b293601565e120.docx
Code postal: 94520
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Mandres les Roses

--- Contribution 4249 ---

Création: 2019-03-13 19:16:05
Dernière modification: 2019-03-13 19:16:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9c761063dbbf8b8690c6dfe11d4884cb4b48f680.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 4339 ---

Création: 2019-03-15 09:27:03
Dernière modification: 2019-03-15 09:44:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat local sur la Transition Écologique, sous la forme d'un Open Forum
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/open-forum-sur-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ce débat local a permis aux participants de s'exprimer, d'être écoutés, et surtout de débattre librement entre eux, grâce au format (Open Forum) de la réunion. L'ambiance était positive, pleine d'énergie et d'émotions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, c'est justement la possibilité qu'offre le format d'Open Forum
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/011ab5b4555380a28b916d04e23dee1a3ec93594.pdf
Code postal: 94800
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villejuif

--- Contribution 4373 ---

Création: 2019-03-15 11:57:28
Dernière modification: 2019-03-15 11:57:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique "Grand Débat National" à Saint Maur des Fossés
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-a-saint-maur-des-fosses
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges entre les participants et le député prenait note des propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/980eebd8e3af5c8804f84e6a037cd9185a5aa5c0.pdf
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Maur-des-Fossés

--- Contribution 4550 ---

Création: 2019-03-14 16:59:54
Dernière modification: 2019-03-15 23:59:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat s'invite à Albert de Mun
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-sinvite-a-albert-de-mun
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons commencé par une rapide présentation du thème. Ensuite, chacun a pu s'il le souhaitait s'exprimer, les autres participants pouvant rebondir sur ce qui était dit. Nous avons eu des échanges très riches et constructifs, et malgré des points de vue divergents sur certains sujets, le débat est resté serein.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ont constaté un vieillissement de la 5e République, qui confère un pouvoir très important au président. Un problème de fond a été soulevé : les citoyens ne se sentent plus représentés par leurs élus et sont peu impliqués dans la vie démocratique, en particulier les jeunes.
Certains participants ont évoqué des pays étrangers, comme la Suisse, qui consultent régulièrement leurs citoyens à travers des référendums. 
Il a aussi été évoqué la perte de confiance d'une partie des citoyens en les médias et leur difficulté à s'informer correctement, alors qu'Internet donne lieu à de nombreuses "fake news".
Par ailleurs, certains ont fait le constat qu'aujourd'hui, nous voulons que tout aille vite en matière de lois et ont mis en garde : il ne faut pas confondre vitesse et précipitation, qui se ferait au détriment du débat démocratique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les participants se sont accordés sur plusieurs propositions : 
- la mise en place du septennat unique pour le président, pour éviter la "politique politicienne"
- redéfinir le rôle des médias dans la vie politique française pour donner la parole à tous
- la mise en place d'un seuil minimal de députés nécessaire à l'adoption d'une loi
- le refus du cumul des mandats (avec toutefois possibilité de cumuler le mandat de maire de petite ville avec le mandat de député)
- la nécessité d'une politique du logement volontariste pour mettre fin à la "ghettoïsation"
- la nécessité d'une meilleure éducation à l'information, avec la multiplication des fake news
- la fin de l'anonymat sur internet (avec des réserves de la part de certains participants sur la faisabilité d'une telle mesure et les possibles atteintes aux libertés causées par cette mesure) et la nécessité de mieux informer le citoyen sur la collecte de ses données personnelles
- Un service national universel de 2-3 mois pour les jeunes, notamment en difficultés
- En contrepartie aux allocations chômages, certains ont proposé 1 à 2 heures par jour de service à la société qui auraient en plus une dimension formatrice pour les chômeurs (réserves de certains).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis opposés se sont opposés, notamment sur l'immigration et l'intégration, le rôle des médias ou le vote blanc, mais toujours dans le respect et l'apaisement.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/eb3659e8fbad598b2dd529bfd11e731dd045878f.docx
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent-sur-Marne

--- Contribution 4565 ---

Création: 2019-03-14 10:47:42
Dernière modification: 2019-03-14 10:47:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique "Grand Débat National" à Bonneuil sur Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-a-bonneuil-sur-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Une quinzaine de personnes autour du député ont posé leur questions/thèmes puis les participants ont apporté des propositions
Code postal: 94380
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Bonneuil-sur-Marne

--- Contribution 4994 ---

Création: 2019-03-15 00:18:16
Dernière modification: 2019-03-15 00:18:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à Saint-Maur-des-Fossés
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-saint-maur-des-fosses-5c829d84294e8
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e01fbb749f2a01f19f07d7e5bf59707d8f50b667.pdf
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Maur-des-Fossés

--- Contribution 5023 ---

Création: 2019-03-13 16:41:26
Dernière modification: 2019-03-13 16:41:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat au Kremlin-Bicêtre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-au-kremlin-bicetre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La mairie du Kremlin-Bicêtre a souhaité accompagner la soirée de débat en faisait venir un animateur. Celui-ci a pu gérer le temps imparti et informer les présents de l'organisation souhaitée : les Kremlinois se répartissaient en 4 tables-rondes ( une table-ronde par thème).
Photographies: http://kremlinbicetre.fr/content/d%C3%A9bat-national-retrouvez-les-contributions-des-kremlinois
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Le Kremlin-Bicêtre
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 5229 ---

Création: 2019-03-14 09:52:57
Dernière modification: 2019-03-14 09:52:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec des personnes âgées organisé par l'AD-PA à la Résidence de l'Abbaye (Saint Maur des Fossés)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-personnes-agees-familles-benevoles-elus-grand-public-et-professionnels-organise-par-lad-pa-citoyennage-groupe-abcd-et-cercle-v-amp-s
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3b50f4741ed8ad93c5683d5d36e876d295c16fa7.pdf
Code postal: 94100
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Maur-des-Fossés

--- Contribution 5266 ---

Création: 2019-03-15 15:28:18
Dernière modification: 2019-03-15 15:28:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion de travail des quatre propositions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-de-travail-des-quatre-propositions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Citoyen et cordial
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Synthèse de la réunion de travail sur les principales propositions 
Jeudi 14 mars 2019, Saint-Mandé


I. Fiscalité et dépenses publiques

Proposition : Lutter contre toutes les fraudes, notamment l’évasion fiscale : cette lutte pourrait se traduire par une harmonisation européenne de la fiscalité

Ce que permettrait de résoudre la proposition :
- Retrouver une marge de manœuvre budgétaire
- Renforcer sentiment de justice et d’équité
- Améliorer le consensus social de la fiscalité et l’acceptation de l’impôt 

Les solutions concrètes proposées :
Sur le plan de la lutte contre la fraude fiscale et sociale il s’agirait de :
- responsabiliser au niveau pénal de tous les acteurs de la chaine, du banquier, aux comptable, aux commissaire aux comptes, aux avocats fiscalistes ;
- revoir les moyens des administrations afin qu’elles puissent contrôler les fraudes,  de Bercy, aux douanes, à la police judiciaire et l’inspection du travail ;
- simplifier le système fiscal et diminuer les niches fiscales, car plus un système est simple et claire, plus son contrôle effectif est possible.

Sur le plan de la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscale :
- taxer les GAFA ;
- contrôler les prix de transfert intra-entreprises ;
- harmoniser la politique fiscale européenne des entreprise, par l’harmonisation des assiettes et la création, dans un premier temps, d’un groupe de pays pilote qui pourrait servir de modèle à suivre pour les autres pays ;
- s’inspirer de la Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) des Etats-Unis pour créer une FATCA européenne ;
- idée non consensuelle : à défaut d’harmonisation de la fiscalité européenne , il faudrait remplacer l’impôt sur les sociétés par une axe sur le chiffre d’affaire. 
Les éventuels coûts aux finances publiques et changements juridiques : 
Faire en sorte que les administrations aient les capacités de contrôle. La FATCA européenne et/ou l’harmonisation européenne de la fiscalité suppose la révision de certains accords fiscaux bilatéraux et conventions bilatérales existantes. 
II. Organisation de l’Etat et des services publics

Proposition : Lutter contre toutes les fraudes, notamment l’évasion fiscale - cette lutte pourrait se traduire par une harmonisation européenne de la fiscalité
Préalable : pas de solution unique, souplesse et adaptation aux territoires 

Les solutions concrètes proposées : 
Outre l’Europe, proposition d’une structuration en 3 échelons : Etat – Région – niveau local 
Cela suppose la disparition des départements, dont les compétences passent à la région et au niveau local. 
Des régions cohérentes et fortes du 21e siècle : ajustement de la carte actuelle des régions, nouvelle étape de décentralisation donnant plus de compétences, plus de pouvoirs, plus d’autonomie et plus de moyens aux régions.  
Au niveau local, l’enjeu est de passer d’une multitude de communes à des communes importantes. Il est proposé de passer sous 10 ans de manière très volontaire à 5000 communes, selon des schémas différents selon la densité. L’intercommunalité est vue comme une étape de la réforme territoriale, une transition nécessaire, le lieu d’une mutualisation indispensable des fonctions supports, qui doit évoluer vers un suffrage universel direct. 
Au niveau des communes actuelles, un guichet doit rester en place, un accueil informatique avec une présence humaine régulière, selon des modalités modernes.

III. Démocratie et citoyenneté

Proposition : Renforcer l’éducation à la citoyenneté, y compris européenne, à l’école et tout au long de la vie
Détail de la proposition :
1. Développer la citoyenneté prioritairement dans le cadre scolaire, de la maternelle à l’université, pour y toucher tous les enfants, sans alourdir les programmes scolaires déjà chargés :
a.	Apprendre à maîtriser l’oralité, la prise de parole en public et la formulation de ses idées devant ses pairs et l’esprit critique, donc apprendre notamment à débattre
b.	Education civique : apprendre aux enfants les institutions, de la commune à l’Union européenne
c.	Faire passer des messages sur la participation démocratique dans toutes les matières (ex : en histoire), en lien également avec l’apprentissage des bases de l’économie 
d.	Outre les cours, privilégier cet apprentissage via des expériences pratiques et collectives : amener les enfants, à tous les âges, à s’investir dans des projets collectifs (théâtre, sport…) 
e.	Faire de l’apprentissage croissant de l’écologie, dès la maternelle, un vecteur de citoyenneté
f.	Développer dès le lycée les échanges internationaux (type Erasmus), y compris pour les apprentis, pour développer une conscience internationale et européenne 
En complément du cadre scolaire (prioritaire sur ce sujet), plusieurs autres domaines sont concernés :
2.	Médias, surtout internet : développer des émissions et contenus pédagogiques sur les sujets de citoyenneté et l’Europe, pour enfants et adultes. Cela passe également par l’éducation aux usages d’internet (ex : comment bien s’informer ?) et la lutte contre les « fake news » par l’école et les médias

3.	Elus, avec 2 axes :
a.	Organiser des débats, des réunions de quartier, en communiquant beaucoup + fortement pour y faire venir davantage de personnes
b.	Développer les démarches participatives, en communiquant plus largement dessus (ex : budgets participatifs, que sont devenus les projets retenus ?), et faire des projets d’urbanisme des leviers de participation et d’éducation à la citoyenneté

4.	Associations : favoriser les associations, pour y développer le civisme, par des actions collectives

5.	Service universel : l’investir comme un levier d’apprentissage de la citoyenneté, avec 3 axes possibles :
a.	Obliger tous les jeunes à donner de leur temps pour des actions associatives
b.	Rappeler aux valeurs de la République, faire de l’éducation civique
c.	Y faire l’expérience d’un jury populaire, réel ou fictif (sur un cas judiciaire ou lié aux politiques publiques)
Les impacts de la proposition :
-	Budgétaire : coût très faible, voire nul, pour tous les points sauf Service universel, déjà prévu 
-	Juridique : pas de nouvelle loi nécessaire


IV. La transition écologique

Proposition : Mettre en place un véritable Plan Marshall pour l’écologie 
Préalable : 
- Le terme de « plan Marshall » ne convient pas. Il s’agirait plutôt de « plan d’urgence » pour l’écologie, et ce au niveau européen à minima.
- l’urgence à agir sur la pollution atmosphérique, le traitement des déchets, la gestion de l’énergie et la protection de la biodiversité
- l’écologie est aussi une affaire de responsabilité individuelle
- la croissance à tout prix n’est pas une vision durable pour la planète

Les solutions concrètes proposées : 
- Développer l’éducation à l’écologie, dans les écoles, mais aussi former continuellement le citoyen adulte ;
- Lutter contre l’étalement urbain et ses conséquences (artificialisation des sols, usage de la voiture, l’isolement)
- Introduire un chapeau sur l’impact écologique dans toute prise de décision législative (idem à l’échelle européenne) ;
- Donner de l’impulsion à la bonne échelle dans l’isolation thermique des bâtiments. Avoir une gouvernance de l’écologie adaptée aux enjeux régionaux (décentraliser la décision)
- Lutter contre les nouvelles sources de pollution. Par exemple, à grande échelle, les batteries dans les véhicules électriques, mais aussi la pollution générée par les data centers. A petite échelle, imaginer un système de messagerie où les emails seraient supprimés par défaut, sauf action contraire. 
- Subventionner les enseignes vertueuses en matière d’emballages, et développer le vrac. 

Les impacts financiers et juridiques : 
- Des efforts considérables à faire dans la recherche, c’est une question de priorité
- Se donner les moyens de mener une politique à long terme et de flécher les investissements et les actions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Synthèse de la réunion de travail sur les principales propositions 
Jeudi 14 mars 2019, Saint-Mandé


I. Fiscalité et dépenses publiques

Proposition : Lutter contre toutes les fraudes, notamment l’évasion fiscale : cette lutte pourrait se traduire par une harmonisation européenne de la fiscalité

Ce que permettrait de résoudre la proposition :
- Retrouver une marge de manœuvre budgétaire
- Renforcer sentiment de justice et d’équité
- Améliorer le consensus social de la fiscalité et l’acceptation de l’impôt 

Les solutions concrètes proposées :
Sur le plan de la lutte contre la fraude fiscale et sociale il s’agirait de :
- responsabiliser au niveau pénal de tous les acteurs de la chaine, du banquier, aux comptable, aux commissaire aux comptes, aux avocats fiscalistes ;
- revoir les moyens des administrations afin qu’elles puissent contrôler les fraudes,  de Bercy, aux douanes, à la police judiciaire et l’inspection du travail ;
- simplifier le système fiscal et diminuer les niches fiscales, car plus un système est simple et claire, plus son contrôle effectif est possible.

Sur le plan de la lutte contre l’optimisation et l’évasion fiscale :
- taxer les GAFA ;
- contrôler les prix de transfert intra-entreprises ;
- harmoniser la politique fiscale européenne des entreprise, par l’harmonisation des assiettes et la création, dans un premier temps, d’un groupe de pays pilote qui pourrait servir de modèle à suivre pour les autres pays ;
- s’inspirer de la Foreign Account Tax Compliance Act (FATCA) des Etats-Unis pour créer une FATCA européenne ;
- idée non consensuelle : à défaut d’harmonisation de la fiscalité européenne , il faudrait remplacer l’impôt sur les sociétés par une axe sur le chiffre d’affaire. 
Les éventuels coûts aux finances publiques et changements juridiques : 
Faire en sorte que les administrations aient les capacités de contrôle. La FATCA européenne et/ou l’harmonisation européenne de la fiscalité suppose la révision de certains accords fiscaux bilatéraux et conventions bilatérales existantes. 
II. Organisation de l’Etat et des services publics

Proposition : Lutter contre toutes les fraudes, notamment l’évasion fiscale - cette lutte pourrait se traduire par une harmonisation européenne de la fiscalité
Préalable : pas de solution unique, souplesse et adaptation aux territoires 

Les solutions concrètes proposées : 
Outre l’Europe, proposition d’une structuration en 3 échelons : Etat – Région – niveau local 
Cela suppose la disparition des départements, dont les compétences passent à la région et au niveau local. 
Des régions cohérentes et fortes du 21e siècle : ajustement de la carte actuelle des régions, nouvelle étape de décentralisation donnant plus de compétences, plus de pouvoirs, plus d’autonomie et plus de moyens aux régions.  
Au niveau local, l’enjeu est de passer d’une multitude de communes à des communes importantes. Il est proposé de passer sous 10 ans de manière très volontaire à 5000 communes, selon des schémas différents selon la densité. L’intercommunalité est vue comme une étape de la réforme territoriale, une transition nécessaire, le lieu d’une mutualisation indispensable des fonctions supports, qui doit évoluer vers un suffrage universel direct. 
Au niveau des communes actuelles, un guichet doit rester en place, un accueil informatique avec une présence humaine régulière, selon des modalités modernes.

III. Démocratie et citoyenneté

Proposition : Renforcer l’éducation à la citoyenneté, y compris européenne, à l’école et tout au long de la vie
Détail de la proposition :
1. Développer la citoyenneté prioritairement dans le cadre scolaire, de la maternelle à l’université, pour y toucher tous les enfants, sans alourdir les programmes scolaires déjà chargés :
a.	Apprendre à maîtriser l’oralité, la prise de parole en public et la formulation de ses idées devant ses pairs et l’esprit critique, donc apprendre notamment à débattre
b.	Education civique : apprendre aux enfants les institutions, de la commune à l’Union européenne
c.	Faire passer des messages sur la participation démocratique dans toutes les matières (ex : en histoire), en lien également avec l’apprentissage des bases de l’économie 
d.	Outre les cours, privilégier cet apprentissage via des expériences pratiques et collectives : amener les enfants, à tous les âges, à s’investir dans des projets collectifs (théâtre, sport…) 
e.	Faire de l’apprentissage croissant de l’écologie, dès la maternelle, un vecteur de citoyenneté
f.	Développer dès le lycée les échanges internationaux (type Erasmus), y compris pour les apprentis, pour développer une conscience internationale et européenne 
En complément du cadre scolaire (prioritaire sur ce sujet), plusieurs autres domaines sont concernés :
2.	Médias, surtout internet : développer des émissions et contenus pédagogiques sur les sujets de citoyenneté et l’Europe, pour enfants et adultes. Cela passe également par l’éducation aux usages d’internet (ex : comment bien s’informer ?) et la lutte contre les « fake news » par l’école et les médias

3.	Elus, avec 2 axes :
a.	Organiser des débats, des réunions de quartier, en communiquant beaucoup + fortement pour y faire venir davantage de personnes
b.	Développer les démarches participatives, en communiquant plus largement dessus (ex : budgets participatifs, que sont devenus les projets retenus ?), et faire des projets d’urbanisme des leviers de participation et d’éducation à la citoyenneté

4.	Associations : favoriser les associations, pour y développer le civisme, par des actions collectives

5.	Service universel : l’investir comme un levier d’apprentissage de la citoyenneté, avec 3 axes possibles :
a.	Obliger tous les jeunes à donner de leur temps pour des actions associatives
b.	Rappeler aux valeurs de la République, faire de l’éducation civique
c.	Y faire l’expérience d’un jury populaire, réel ou fictif (sur un cas judiciaire ou lié aux politiques publiques)
Les impacts de la proposition :
-	Budgétaire : coût très faible, voire nul, pour tous les points sauf Service universel, déjà prévu 
-	Juridique : pas de nouvelle loi nécessaire


IV. La transition écologique

Proposition : Mettre en place un véritable Plan Marshall pour l’écologie 
Préalable : 
- Le terme de « plan Marshall » ne convient pas. Il s’agirait plutôt de « plan d’urgence » pour l’écologie, et ce au niveau européen à minima.
- l’urgence à agir sur la pollution atmosphérique, le traitement des déchets, la gestion de l’énergie et la protection de la biodiversité
- l’écologie est aussi une affaire de responsabilité individuelle
- la croissance à tout prix n’est pas une vision durable pour la planète

Les solutions concrètes proposées : 
- Développer l’éducation à l’écologie, dans les écoles, mais aussi former continuellement le citoyen adulte ;
- Lutter contre l’étalement urbain et ses conséquences (artificialisation des sols, usage de la voiture, l’isolement)
- Introduire un chapeau sur l’impact écologique dans toute prise de décision législative (idem à l’échelle européenne) ;
- Donner de l’impulsion à la bonne échelle dans l’isolation thermique des bâtiments. Avoir une gouvernance de l’écologie adaptée aux enjeux régionaux (décentraliser la décision)
- Lutter contre les nouvelles sources de pollution. Par exemple, à grande échelle, les batteries dans les véhicules électriques, mais aussi la pollution générée par les data centers. A petite échelle, imaginer un système de messagerie où les emails seraient supprimés par défaut, sauf action contraire. 
- Subventionner les enseignes vertueuses en matière d’emballages, et développer le vrac. 

Les impacts financiers et juridiques : 
- Des efforts considérables à faire dans la recherche, c’est une question de priorité
- Se donner les moyens de mener une politique à long terme et de flécher les investissements et les actions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24d4fe7c651e752b6de92cace2636a40ecb490a9.docx
Code postal: 94160
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Mandé

--- Contribution 5399 ---

Création: 2019-03-13 22:47:46
Dernière modification: 2019-03-13 22:47:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Lycée Hector Berlioz sur l'Education et le Climat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, participants majeurs et mineurs très motivés. Débat réalisé en petits groupes puis les propositions étaient mises en commun, pendant 2 heures.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une transition écologique qui ne va pas assez vite et loin. Des actions nationales et internationales sont urgemment nécessaires.

Des réformes de l'éducation nationale utiles mais qui doivent être mieux expliquées et réalisées de façon plus complètes. D'autres progrès peuvent également être réalisés comme expliqué ci-dessous.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Transition écologique:
Propositions nationales : 
Limitation/interdiction des plastiques à usage unique
Intégrer la sensibilisation aux questions environnementales dans les programmes scolaires
Rendre le tri sélectif obligatoire
Velib gratuits pour étudiants
Transports en commun gratuits pour étudiants et seniors
Soutenir et promouvoir les actions de dépollution des fleuves et des océans (poubelles flottantes…)
Taxe sur le transport aérien et maritime. En particulier vols intérieurs substituables par les transports ferroviaires.
Création d’un pacte Urgence Climat
Augmentations des subventions dédiées aux petits agriculteurs durables

Propositions internationales :
L’aide au développement utilisé dans des projets soutenant des démarches durables ; utilisation de 0,7% PIB en aide développement propre des pays en voie de développement.


Organisation de l'Etat et services publics : éducation :
Informer davantage les lycéens sur les réformes et l’orientation
Favoriser et valoriser les stages en entreprise en classe de seconde
Création d’une plateforme nationale des stages en entreprises pour élargir les choix et réduire les inégalités
Plus de flexibilité et de passerelles entre les différentes options au lycée
Mettre en cohérence les réformes des lycées et des universités 
Cours d’éducation sexuelle (identité sexuelle, consentement…)
Organisation de débats dans le cadre de L’Education Morale et Civique 
Campagnes de revalorisation des baccalauréats professionnels 
Construire plus de d’universités et/ou favoriser la mobilité des étudiants pour éviter des contrastes entre établissement surpeuplés et établissements ayant des places non octroyées
Diminuer les journées de cours pour favoriser les activités extra-scolaires 

Démocratie et citoyenneté : 
Instaurer le vote blanc
Favoriser les réunions de démocratie participative
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les participants étaient généralement d'accords entre eux mais s'opposaient sur des détails concernant les propositions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7ade4c69f1c3818497efa5729af5d9dffae09773.docx
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 5744 ---

Création: 2019-03-15 00:35:11
Dernière modification: 2019-03-15 00:37:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National - UPEC
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-upec
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7def130e2a1e304ff58bd94c9898e747c28c8786.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Creteil

--- Contribution 5750 ---

Création: 2019-03-14 13:08:00
Dernière modification: 2019-03-14 13:09:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 3e café débat sur le thème du Grand Débat Local
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ouverture, dialogue, écoute et respect des opinions étaient bien au rendez-vous !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74daa7f3b2254cc6e617739cfd8cc14a89857a40.pdf
Code postal: 94700
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Maison-Alfort

--- Contribution 5956 ---

Création: 2019-03-14 19:06:43
Dernière modification: 2019-03-14 19:06:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: P'tit débat national au SAVS Erik Satie - Association d'Entraide Vivre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/petit-debat-au-service-daccompagnement-a-la-vie-sociale-erik-satie-association-entraide-vivre-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat organisé avec les personnes accompagnées au SAVS
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cela est développé dans le compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les deux réunions ont duré 1h30 chacune, ce qui était asez court afin que des propositions émerges.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a2ccf16e175d63cf6e572008ce386a552eb90bd3.docx
Code postal: 94110
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ARCUEIL

--- Contribution 6044 ---

Création: 2019-03-13 19:36:52
Dernière modification: 2019-03-13 19:36:52
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Réunion citoyenne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très chaleureusement entre personnes partageant les mêms valeurs
Code postal: 94160
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: SAINT MANDE

--- Contribution 6097 ---

Création: 2019-03-13 16:59:33
Dernière modification: 2019-03-13 16:59:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyens à Nogent sur Marne - Grand Débat National - L'Organisation de l'Etat et des collectivités publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyens-a-nogent-sur-marne-grand-debat-national-lorganisation-de-letat-et-des-collectivites-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Notre débat s'est déroulé de 20h00 à 22h45 dans une très bonne ambience!
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Globalement il semble urgent pour la majorité des participants d'améliorer l'organisation de l'état et des services publics
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 	- Améliorer l’ensemble des services de transport 
	- Réaliser un tableau annuel ou un indicateur coût/performance des services publics 
	- Informer le public des bonnes pratiques dans les autres pays
	- Former les fonctionnaires et rendre plus efficace les services publics par le biais :
           -De la VAE
	       -De Bilans de compétences
	       -De la prise en charge du public par des fonctionnaires plus compétents
	       -Par une amplitude des horaires plus adaptée aux personnes qui travaillent
	- Supprimer la complexité du millefeuille administratif 
	- Améliorer les services administratifs municipaux en augmentant et en améliorant l’accés au public et aux  
           professionnels. Permettre l’ouverture de ces services (par ex Etat civil) le week-end 
	- Réduire le nombre de sénateurs et supprimer le département 
	- Organisation de l’Etat (Réduire, les dépenses publiques, le nombre de hauts fonctionnaires et les délais de procédures 
           juridiques ou administratives 
	- Améliorer l’assistance aux démarches administratives en développant :
	      -Une itinérance de certains services
	      -L’implantation de maisons de services au public
	      -La coordination des différentes administrations
	- Analyser les doublons entre les services de l’Etat et les 1200 agences d’Etat qui coutent très cher. Rationnaliser et  
           simplifier toutes ces structures.
        - Remplacer le Sénat et le CESE par une chambre économique (voir réforme constitutionnelle proposée par le général de
           Gaulle en 1969) 
        - Suppression de l’échelon du département 
        - Supprimer, sur la région Parisienne, les échelons (Métropole et Département) mais conserver les échelons région, 
           territoire et commune 
        - Accés au numérique pour tous 
	- Les formations numériques devraient être inscrites sur le CPF et le CIF
	- Développer les messageries instantanées pour les services avec de vrais interlocuteurs
	- Mettre en place des Hotlines jusqu’à 22h00
	- Adapter les services publics en faisant du « sur mesure » en fonction des territoires 
	- Développer les prises de rendez vous par internet dans les services de l’administration 
	- Déconcentrer certaines missions de services publics (centres administratifs) pour créer de l’emploi dans certaines zones 
          délaissées
        - Remettre en place des services peu couteux comme les boites aux lettres pour les fiches de soins (CCAS) ou les bornes
          de mise à jour pour les cartes vitales 
        - Réduire les délais et les procédures pour les plaintes au commissariat
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui des avis divers se sont exprimés , mais la synthèse reflète ce qui a émergé majoritairement.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3cca2033f9bbdcbe04689c75b355264308722215.pdf
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent sur Marne

--- Contribution 6118 ---

Création: 2019-02-18 11:50:40
Dernière modification: 2019-02-18 11:51:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat Boissy-Saint-Léger
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-boissy-saint-leger
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d49cd93aa60f77b7d27edb10cb17123fbbec583f.docx
Code postal: 94470
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: BOISSY ST LEGER

--- Contribution 6126 ---

Création: 2019-02-19 14:27:01
Dernière modification: 2019-02-19 14:27:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat au féminin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-au-feminin
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: format participatif, les participantes étaient réparties en 3 tables
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les femmes prennent moins la parole que les hommes dans les grands débats classiques
des problématiques spécifiques qui méritent un espace d'expression dédié
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: a la fin des lignes : le nombre de votes reçus sur cette proposition

-	Santé :
(i)	Prendre en compte de l’endométriose et des maladies féminines par les acteurs du système de santé et la société : 1
(ii)	Tenir compte des spécificités des deux sexes dans la recherche médicale, formation des médecins et tests médicamenteux :4
(iii)	Individualiser l’Allocation Adulte Handicapé :4
(iv)	Parent isolés malades : leur prévoir une aide pour les enfants : 2

-	Violences :
(i)	Développer la sensibilisation aux violences faites aux femmes et développer un système de « lanceur d’alerte » pour dénoncer les agressions sexuelles et violences au sein des universités, des grandes écoles à l’instar de ce qui est fait en matière de compliance : 3
(ii)	Réflexion sur les enfants issus de viol pour les protéger : 5
(iii)	Favoriser l’accueil des victimes de violences conjugales : 4
•	Former les policiers et gendarme à les accueillir et prendre leur plainte ;
•	Permettre aux foyers d’accueillir plus de femmes ainsi que les femmes avec leurs enfants : 
(iv)	Formation pour les personnels de justice : 2
(v)	Résoudre les inégalités territoriales pour les femmes victimes de violences (93/94) : 4 
(vi)	Etablir un seuil d’âge pour qu’une relation sexuelle entre enfant/ adolescent et adulte soit automatiquement un crime : 4 

-	Education / Enfance :
(i)	Distributeur de protection périodique à l’intérieur des toilettes des filles à l’école 2
(ii)	Education à l’anatomie sexuelle à l’école primaire/non mixité au collège pour parler de puberté/ lycée : prévention des risques et de MST, mise en place ou extension des moyens des plannings familiaux (même pour les établissements privés) : 6
(iii)	Education non genrée dès le plus jeune âge : travail sur les catalogue de jouets / Contrôle des représentations stéréotypées : 2
(iv)	Intégrer dans le système éducatif des cours de sociologie du genre tout au long des cycles : 6
(v)	Intégrer une éducation sexuelle conjuguée avec une éducation au respect dès l’école primaire :0
(vi)	Réguler l’accès aux plateformes internet, TV et clip qui banalisent la violence et l’hypersexualité : 2
(vii)	Levée du secret des origines pour les enfants nés sous X et favoriser l’adoption des enfants notamment de famille d’accueil : 4

-	Travail/Revenus/Pouvoir d’achat :
(i)	Baisse de la TVA sur les protections périodiques : 2
(ii)	Lutter contre la discrimination à l’embauche pour les femmes en âge de procréer 
(iii)	Garde d’enfants pour les femmes travaillant avec des horaires atypiques : 1
(iv)	Allocation adulte handicapé basée sur l’année N (équité des minima sociaux) :6
(v)	Fiscalité de la pension alimentaire : 1
•	Défiscaliser la pension du conjoint la percevant ;
•	La prendre en compte pour les accès au logement ;
(vi)	Création d’un corps de contrôle des discriminations salariales dans les entreprises et au sein de l’administration avec un pouvoir de contrôle aléatoire et imprévu sur les politiques salariales : 1
(vii)	Généraliser y compris pour les hommes les journées enfants malades. : 0
(viii)	Ne pas parler de féminisation mais faire en sorte que les femmes prennent leur place légitime dans la société et l’entreprise : 1

-	Citoyenneté et aides aux femmes ;
(i)	Mairie / EPCI : avoir un adjoint et des services dédiées aux femmes qui rencontrent des difficultés : 0
(ii)	Services sociaux : Communication et formation sur les aides pour les femmes : 0
(iii)	Femmes isolées : créer une priorité d’accès au logement/à la crèche/à la recherche d’emploi : 1
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/53c7f5f59b4571f3129a52956b1d0490fbaead97.docx
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 6221 ---

Création: 2019-02-17 16:53:49
Dernière modification: 2019-02-17 16:53:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Thiais le Grand Débat - 2ème réunion publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 28
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/thiais-le-grand-debat-2eme-reunion-publique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Discussion très animée, mais aucune proposition n'a semblé faire consensus.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sujet complexe, crucial et urgent qui s'inscrit en opposition avec nos modes de vie et avec les revendications politiques du moment sur le pouvoir d'achat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Malheureusement aucune.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, systématiquement.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0afe3501fe0f8ab9fb3da3b8150dd34d136a1207.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3a825aa0230ce4a6810a524912c7c992cca91998.pdf
Code postal: 94320
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: THIAIS

--- Contribution 6225 ---

Création: 2019-02-18 16:59:51
Dernière modification: 2019-02-18 16:59:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-42
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: En présence de la députée Albane Gaillot et d'Isabelle Falque-Pierrotin. L'animation était confiée à un médiateur neutre. Des opinions très variées mais une écoute mutuelle respectueuse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Critique à l'égard de la fiche thème et du questionnaire, trop refermé.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nombreuses, voir fichier joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui très divers.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c670d4bd381fcb1b2a845abd5734575b1aa17ba1.xlsx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/73850e1cad420fde59da05787bbacc79a2d1399b.pdf
Code postal: 94110
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ARCUEIL

--- Contribution 6247 ---

Création: 2019-02-16 14:53:34
Dernière modification: 2019-02-16 14:53:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Thiais le Grand Débat - 1ère réunion publique - Fiscalité et Dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/thiais-le-grand-debat-1ere-reunion-publique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance. Beaucoup d'échanges passionnés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il est apparu très difficile de faire émerger des majorités.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité trop complexe, il faut la simplifier. Il y a parfois un sentiment d'injustice. Il faut aider les PME/TPE. Il faut lutter contre l'évasion fiscale. Sur les retraites, il semble impossible des les financer sans augmenter la durée du travail et donc repousser l'âge légal de départ à la retraite. Sur le pouvoir d'achat, la seule piste qui n'alourdit par les charges des entreprises est d'augmenter la durée du travail et donc de supprimer les 35h. Il faut s'interroger sur notre capacité à financer notre modèle social. Il faut taxer plus fortement l'immobilier. Il faut privilégier les impôts à large assiette.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: D'une manière générale, aucune proposition n'a fait apparaître de consensus. C'est sur la fiscalité que les oppositions ont été les plus marquées. Les discussions ont moins fait apparaître de dissensions sur les dépenses publiques, mais systématiquement il a fallu s'interroger sur notre capacité réelle à les financer.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/af55092eb854a74d6b518750c1268e305728562a.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/225a10098e28472d572cc7d093f564e52f9918bd.pdf
Code postal: 94320
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: THIAIS

--- Contribution 6403 ---

Création: 2019-02-17 17:31:42
Dernière modification: 2019-02-17 17:31:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Thiais le Grand Débat - 3ème réunion publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/thiais-le-grand-debat-3eme-reunion-publique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, échanges chaleureux, la soirée s'est d'ailleurs éternisée bien après la fin du débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trop de strates administratives avec des compétences mal définies qui se recoupent largement. Trop de normes, trop de lois, chaque administration semble être une machine à produire de la réglementation. Problématique centrale du financement de notre administration et de nos services publics. Chaque problème politique est réglé avec une administration et une taxe, il faut sortir de ce schéma.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Définir précisément les compétences de chaque administration et de chaque collectivité. L'Etat doit être plus rigoureux, plus efficace. Il faut favoriser la transition numérique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0af06e13d2740bb1394334cdcf06b94b540b56e3.pdf
Code postal: 94320
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: THIAIS

--- Contribution 6472 ---

Création: 2019-02-14 11:52:27
Dernière modification: 2019-02-20 10:18:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La fiscalité et les dépenses publiques / Député Guillaume Gouffier-Cha
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 160
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-local-la-fiscalite-et-les-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: C’est dans une salle comble qu’a pris place jeudi 31 janvier 2019 le premier des grands débats locaux que nous organisions avec mon équipe dans le cadre du grand débat national. Plus de 160 personnes se sont réunies à l’école Vernaudon à Vincennes pour échanger sur la fiscalité et les dépenses publiques. Un format en tables rondes, où chaque groupe avait l’objectif d’aboutir par consensus à des propositions constructives. C’est un format qui a véritablement fait vivre la démocratie participative : l’affluence inédite a démontré l’intérêt des citoyens pour ce grand débat. Merci à toutes et à tous pour votre participation.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité et les dépenses publiques – jeudi 31 janvier 2019, Vincennes

-	Mettre en œuvre les préconisations de la Cour des comptes qui pourrait devenir un organe coercitif ;
-	Renforcer la progressivité de l’impôt sur le revenu, notamment potentiellement dès le premier euro, afin de responsabiliser l’ensemble des citoyens ;
-	Lutter contre toutes les fraudes, notamment l’évasion fiscale : cette lutte pourrait se traduire par une harmonisation européenne de la fiscalité ;
-	Faire preuve de pédagogie et de transparence sur l’utilisation des impôts par l’Etat en indiquant notamment le coût des services publics ;
-	Avoir un budget de l'Etat à l'équilibre dans la constitution ;
-	Coordonner les impôts au niveau européen ;
-	Imposer les GAFA ;
-	Réduire le millefeuille administratif ;
-	Augmenter la TVA sur les produits de luxe et la baisser sur les produits de première nécessité ;
-	Réindexer les petites retraites ;
-	Se rapprocher des standards européens de départ d'âge de la retraite 
-	Fusion IR, CSG, CRDS ;
-	Simplification fiscale pour rendre compréhensible le système fiscal ;
-	L'instauration d'un traité de type FACTA ;
-	Prix de transfert des entreprises à l'étranger ;
-	Supprimer CESE/CESER et les autres comités inutiles ;
-	Améliorer l'efficacité des services publics : diagnostics et audits ;
-	Revoir l'organisation de l'Etat et des collectivités locales ;
-	Mutualiser l'armée au niveau européen ;
-	Créer une instance indépendante pour évaluer les dépenses de l'Etat ;
-	Avoir une structure de l'ISF plus sure, plus simple, plus équitable ;
-	Durcir les conditions des indemnisations chômage ;
-	Moduler l'âge de départ à la retraite ;
-	Rehausser le départ à la retraite ;
-	Généraliser le budget citoyen participatif ;
-	Revoir la TVA sur produits de 1ère nécessité ;
-	Taxation du kérosène ;
-	Supprimer le CICE plus seulement pour les plus grosses entreprises et le dédier principalement aux PME/TPE ;
-	Rétablir l'ISF ;
-	Favoriser les impôts les plus progressifs ;
-	Allocations familiales universelles ;
-	Moduler les allocations familiales en fonction du revenu ;
-	Plus de transparence sur l'impôt ;
-	Evaluation par une chambre indépendante des propositions fiscales du gouvernement et du législateur ;
-	Favoriser la mobilité des fonctionnaires ;
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Variété des opinions
Photographies: https://guillaume.gouffier-cha.fr/2019/02/03/grand-debat-1-fiscalite-place-a-la-co-construction/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f6c6a606bca7224423ebf943b6ebb183b807252d.pdf
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 6635 ---

Création: 2019-02-14 12:08:55
Dernière modification: 2019-02-20 10:13:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'Organisation de l'Etat et des services publiques / Député Guillaume Gouffier-Cha, Saint-Mandé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-local-lorganisation-de-letat-et-des-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La salle des conférences de la médiathèque de Saint-Mandé a accueilli des échanges riches à l’occasion du deuxième Grand Débat que j’organisais, consacré cette fois à l’organisation de l’Etat et des services publics. Plus de 120 personnes étaient réunies pour débattre avec la présence amicale de Geneviève Darrieussecq, Secrétaire d’État auprès de la ministre des Armées. Je tiens à remercier Patrick Beaudouin, maire de Saint-Mandé, et ses équipes pour la mise à disposition de la salle et le soutien dans la bonne organisation de cette rencontre. Et, bien entendu, je tiens également à remercier mes équipes et les bénévoles qui ont participé à la préparation et l’animation de ce débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Selon le même format que le premier Grand Débat, les participants ont été invités à faire trois à cinq propositions par table de dix. Dans un premier temps, Benoît Landau, qui participe à l’animation de la soirée, a présenté quelques grands enjeux, pour lancer le débat sur les sujets de l’organisation de l’Etat et des services publics.

Le « millefeuille administratif »

Y a-t-il trop d’échelons administratifs en France ?
L’Etat doit-il transférer de nouvelles missions aux collectivités ?
La digitalisation des services publics

Quels services/démarches souhaitez-vous voir développés sur internet en priorité ?
Les services publics de proximité

Comment maintenir l’égalité d’accès aux services publics sur tout le territoire national ?
La simplification des services publics pour les usagers

Y a-t-il des règles inutiles ou trop complexes ?
Comment développer l’usage du « droit à l’erreur » des usagers dans leurs relations avec l’administration ?
La formation et les modes de travail des fonctionnaires :

Faut-il revoir le fonctionnement de l’administration et la formation des fonctionnaires ?
Mais aussi y a-t-il de nouveaux services publics à inventer ? Des services existants à arrêter ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A l’issue d’une heure d’échanges, les rapporteurs de chaque table ont exprimé les principales propositions choisies. Voici les principaux sujets qui sont ressortis.

Organisation de l’Etat et des services publiques – lundi 4 février 2019, Saint-Mandé

-	Simplifier le mille-feuille administratif, notamment par la fusion des communes, et/ou par une organisation des différents niveaux ;
-	Mettre du lien humain face à la numérisation de l’administration, en développant notamment des maisons des services publics, des points d’accès au numérique, fixes ou itinérants, ou un guichet unique sur internet pour accéder aux services ;
-	Moderniser la politique des ressources humaines au sein de la fonction publique (évolution du statut de fonctionnaire, développement de la mobilité, revalorisation financière des fonctionnaires en particulier les enseignants et le personnel médical) ;
-	Refondre nos institutions, en repensant le Sénat et le CESE, en réduisant les nombre de parlementaires, et en créant de nouvelles structures participatives ;
-	Lutter contre les déserts médicaux, fin du numerus clausus et développement des formations des médecins ;
-	Anticiper et planifier les actions de l'État ;
-	Développer l'orientation dans l'administration ;
-	Justice : plus de budget pour un meilleur fonctionnement ;
-	Compte personnel d'utilisation des services publics ;
-	Septennat non reconductible avec vote obligatoire ;
-	Obligation des résultats des services rendus ;
-	Simplification administrative et politique en tenant compte de l'Europe ;
-	Toute dématérialisation de services publics doit être accompagnée d'un centre d'aides physiques ;
-	Meilleure communication des médias pour plus de pédagogie sur les services publics de l'Etat ;
-	Garantir une continuité territoriale des services de l'eau ;
-	Mettre fin à l'empilement des lois ;
-	Lutter contre les déserts en favorisant mobilité des fonctionnaires 
-	Supprimer départements et arrondissements ;
-	Révision des statuts de la fonction publique, passage cat A/B/C, primes au mérite ;
-	Créer un ministère de la solitude ;
-	Formation des professeurs plus développée ;
-	Informations claires sur le fonctionnement de l'Etat ;
-	Adapter la situation des départements/territoires ;
-	Développer la part variable de la rémunération des fonctionnaires en prenant en compte mérite, assiduité, formations suivies ;
-	Création de permanences des services publics (fixes dans l'urbain et itinérantes en milieu rural) ;
-	Ouvrir la fonction publique aux contractuels ;
-	Egalité devant la retraite pour tous ;
-	Clarifier la séparation État/commune.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Variété des avis
Photographies: https://guillaume.gouffier-cha.fr/2019/02/05/grand-debat-2-organisation-de-letat-simplification-lisibilite-proximite/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/20cc2323e7f99c31abf8cfe9d130d344cbb88886.pdf
Code postal: 94160
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint Mandé

--- Contribution 6646 ---

Création: 2019-02-15 15:06:50
Dernière modification: 2019-02-15 15:11:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment rendre l'impôt plus juste et plus efficace ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-rendre-limpot-plus-juste-et-plus-efficace
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion elle même avec les 12 personnes présentes s'est bien déroulée dans une ambiance calme et démocratique, chacun prenant la parole à son tour après l'introduction de chaque tour de table par l'animateur. Il faut cependant signaler au début de réunion la venue inopinée d'un petit groupe de gilets jaunes qui nous ont harangué avec quelques revendications (TVA à 0% pour produits de première nécessité et factures d'énergie, suppression de tous les privilèges des élus et notamment des anciens élus et Présidents de la République, une 6ème république, la chasse à l'évasion fiscale)..Nous leur avons proposé de se joindre à notre débat et ils ont refusé en nous remettant un document écrit nous demandant de partir ailleurs , ce qui n'est pas très démocratique pour le moins. Nous profitons au passage de ce premier retour pour signaler que nos 2 prochaines réunions de débat prévues au même endroit semblent compromises, car le patron du café aurait apparemment reçu des pressions lui conseillant de ne plus nous recevoir. Nous allons investiguer cela plus avant.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document joint - première partie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint , mais indiqué ci-dessous également :

INFORMATION  & FORMATION
Meilleure formation des français dès l’école au Civisme , aux Finances publiques et à l’Economie
+ session de rattrapage via le SNU

Information régulière (annuelle) du citoyen , synthétisée dans un seul document (avis d’impôts par exemple) la plus pertinente et personnalisée possible sur ce qu’il paye comme impôts et taxes et ce qu’il reçoit de l’Etat (éducation, santé, aides, etc..)

Mieux communiquer sur les efforts positifs faits en France et en Europe dans le sens d’une plus grande justice fiscale


IMPÔTS
Remise à plat complète du système de l’Impôt = grande réforme de fonds
rééquilibrage entre impôts directs et indirects
baisser la trop forte pression des taxes diverses

IR = Généraliser ( tout le monde + une progressivité accrue) et simplifier (fusion IR/CSG, suppression d’un maximum de niches)

Pour tout impôt ou taxe : toute exonération doit avoir une contrepartie du bénéficiaire

Harmonisation fiscale Européenne requise rapidement ou pénaliser ceux qui ne veulent pas.

Modulation de la TVA selon les produits

Revoir le taux de l’IS selon la taille des entreprises : moins pour les PME et TPE plus pour les Grandes Entreprises, et un meilleur contrôle des entreprises

Réfléchir à la mise en place de nouvelles taxes ou cotisations (TFF, Ecologie, GAFA, Risque dépendance etc…) dans une logique de justice fiscale et sociale

S’attaquer vraiment à l’évasion fiscale et aux évadés fiscaux, avec des objectifs de performance et de résultats élevés pour les services du Ministère des Finances en charge

Mieux prendre en compte le rôle social joué par les retraités (vers leurs enfants et parents, mais aussi dans les associations)


DEPENSES PUBLIQUES
Exemplarité de la Dépense Publique par l’Etat, notamment  mais pas seulement liée aux salaires et avantages des élus à tous les niveaux, doubles fonctions , et aux privilèges accordés aux anciens élus etc…
refonte des grilles salariales, véritable RH de la FP
suppression de tous les avantages indus
mieux gérer les effectifs et l’affectation des personnels (plus de souplesse)

Screening fin de toutes les dépenses publiques pour optimiser et justifier le fondement : « les petits ruisseaux font les grandes rivières » = un véritable Contrôle de Gestion de la dépense publique 

Principe de contrôle systématique de l’efficacité d’une décision et d’une dépense à +1 ou + 2 ans = véritable monitoring de la Dépense Publique appliqué à tous les échelons

Mettre l’accent sur la qualité du service public rendu au citoyen face à la dépense publique engagée (benchmarking)

Collectivités Territoriales : éviter le gaspillage, meilleur contrôle (voir ci-dessus)

Affecter les Dépenses de Défense à l’Europe

Augmenter les recettes de l’Etat 
en réduisant le chômage pour augmenter les recettes
en favorisant la création de nouvelles entreprises et la ré-industralisation
en re-nationalisant certains services (autoroutes, …)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: En effet dans le courant de la discussion tous les participants n'étaient pas forcément d'accord sur les constats et les propositions à faire
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/777817bc8f14c92fc67ff47b7a05960a364a11fd.pdf
Code postal: 94140
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Alfortville

--- Contribution 6653 ---

Création: 2019-02-14 12:30:39
Dernière modification: 2019-02-20 10:10:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté / Député Guillaume Gouffier-Cha,
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-local-la-democratie-et-la-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Plus de 100 personnes se sont réunies ce samedi 9 février à l’Ecole Jules Ferry de Fontenay-sous-Bois pour débattre sur la démocratie et la citoyenneté. Des échanges nourris, riches et constructifs ont ponctué ce troisième débat que j’organisais.   Je tiens à remercier la Mairie de Fontenay-sous-Bois pour la mise à disposition de la salle et le soutien dans la bonne organisation de cette rencontre. Et, bien entendu, je tiens également à remercier mes équipes et les bénévoles qui ont participé à la préparation et l’animation de ce débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Selon le même format que les deux premiers débats, les participants ont été invités à faire trois à cinq propositions par table de dix. Dans un premier temps, Anne Broches, ma suppléante, a présenté les grands enjeux et pistes de réflexion sur les sujets de la démocratie et de la citoyenneté. Puis les participants répartis sur dix tables ont échangé idées, constats et propositions. 

-Vie institutionnelle et démocratique 
Comment renouer le lien entre les citoyens et les élus qui les représentent ?
Comment mieux représenter les différentes sensibilités politiques ?

-Vie citoyenne
Que faudrait-il faire aujourd’hui pour renforcer l’engagement citoyen dans la sciété ? 
Comment garantir le respect par tous de la compréhension réciproque et des valeurs intangibles de la République ? 

-Immigration et intégration 
Quelles sont les modalités d’intégration les plus efficaces et les plus justes à mettre en place dans la société ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A l’issue d’une heure d’échanges, les rapporteurs de chaque table ont exprimé les principales propositions choisies. Chacune a été notée, puis soumise aux votes de l’ensemble des participants. Voici les principaux sujets qui sont ressortis.

Démocratie et citoyenneté – samedi 9 février 2019, Fontenay-sous-Bois

-	Renforcer l’éducation à la citoyenneté, y compris européenne, à l’école et tout au long de la vie ;
-	Introduire une dose de proportionnelle aux élections ;
-	Institutionnaliser le grand débat et le pérenniser dans la vie publique ;
-	Revoir la durée des mandats présidentiels et parlementaires ;
-	Accorder le droit de vote à tous les étrangers au nouveau local ;
-	Faire un vrai plan pour les banlieues ; 
-	Organiser des grands débats avec élus locaux y compris dans les banlieues sensibles 
-	Garantir la prééminence du juge judiciaire pour les libertés publiques ;	
-	Mieux valoriser de la démocratie sociale ;
-	Prendre en compte du vote blanc ;
Plus de transparence sur les actions des lobbies ;
-	Vote multiple hiérarchique en moyenne ; 
-	Avoir un rapport d'activité des élus ;
-	Décalage entre temps présidentiel et temps législatif ;
-	Mise en œuvre du référendum local ;
-	Accueil des réfugiés climatiques et politiques en France ;
-	Formation citoyenne pour les migrants ;
-	Apprentissage du débat dans les écoles ;
-	Imposer un casier judiciaire vierge pour les candidats aux élections ;
-	Participation des citoyens aux lois via des plateformes numériques ;
-	Transparence lobbying : rendre publics les agendas et propositions élaborées avec des lobbies (ministres, hauts fonctionnaires, députés) ;
-	Développer la solidarité européenne pour la France envers les migrants ;
-	Pas de proportionnelle intégrale ;
-	Davantage de référendums locaux et nationaux ;
-	Soucis de transparence des finances publics ;
-	Création d'un organisme indépendant contre les fake-news ;
-	Instauration de la VIe république avec un régime parlementaire ;
-	Création d'instances participatives au niveau local ;
-	Droit pour les députés d'écrire des tribunes dans les journaux municipaux ;
-	Revoir le fonctionnement des commissions locales avec tirage au sort ;
-	Transparence, déontologie, éthique professionnelle pour les élus ;
-	Elections citoyennes par tirage au sort.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: avis variés
Photographies: https://guillaume.gouffier-cha.fr/2019/02/11/grand-debat-3democratie/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c99dba7a265375be3adc24afba20e47155c9c571.pdf
Code postal: 94120
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Fontenay-sous-Bois

--- Contribution 6669 ---

Création: 2019-02-14 12:45:07
Dernière modification: 2019-02-20 10:03:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique / Député Guillaume Gouffier-Cha
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-local-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La transition écologique nous concerne toutes et tous. En présence d’Emmanuelle Wargon, Secrétaire d’État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire, et d’Agnès Pannier-Runacher, Secrétaire d’État auprès du ministre de l’Économie et des Finances, près de 200 personnes ont partagé leurs propositions pour un avenir commun durable et humain.  Ce quatrième débat que j’organisais dans le cadre du Grand Débat mardi 12 février à l’Ecole du Sud de Vincennes ponctue un temps fort d’implication des citoyens pour bâtir ensemble un futur meilleur.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Enjeux et questions
Selon le même format que les trois débats précédents, les participants ont été invités à faire trois à cinq propositions par table de dix personnes. Dans un premier temps, Juliette Flori, animatrice d’En Marche à Saint-Mandé, a présenté les grands enjeux et les sujets de la transition écologique, tel que définis dans le cadre du Grand Débat. Comment faire évoluer la fiscalité environnementale afin qu’elle soit juste et efficace ? Quels outils et solutions sont à développer pour mieux mobiliser l’ensemble des citoyens, des collectivités, des entreprises et les syndicats dans cette transition écologique ? Comment protéger la biodiversité et le climat tout en maintenant des activités agricoles et industrielles compétitives ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A l’issue d’une heure d’échanges, les rapporteurs de chaque table ont exprimé les principales propositions choisies. Chacune a été notée puis soumise aux votes de l’ensemble des participants. Près de 80 propositions ont été formulées. Voici les principales qui se sont démarquées :

Transition écologique – mardi 12 février 2019, Vincennes

-	Soutenir les agriculteurs dans la transition écologique, à la fois techniquement et financièrement.
-	Mettre en place un véritable Plan Marshall pour l’écologie car c’est plus une révolution à mener qu’une transition ;
-	Créer une taxe environnementale sur les produits – taxer les produits en fonction de son impact environnemental ;
-	Taxer le kérosène des avions ;
-	Supprimer les pesticides réellement et sans délai, y compris le glyphosate ;
-	Accroître le poids d’arbitrage du ministère de l’écologie à l’image de celui du ministère de l’économie ;
-	Faire obligatoirement une analyse environnementale des lois avant leur vote ;
-	Augmenter la durée de garantie des objets pour lutter contre leur obsolescence ;
-	Appliquer le principe du pollueur/payeur ;
-	Renforcer la sensibilisation des citoyens aux actions environnementales du quotidien ;
-	Action fiscale taxe sur la valeur écologique basse sur l'empreinte écologique des biens avec des bonus ;
-	Incitation forte auprès des bailleurs pour la rénovation thermique des logements ;
-	Développer le budget de la recherche sur énergies propres et transformations énergétiques ;
-	Fiscalité écologique unifiée : taxation kérosène sur vols intérieurs + isolation des logements ;
-	Rétablissement de la taxe carbone pour les poids lourds ;
-	Consignation des emballages recyclables ;
-	Ne plus considérer le nucléaire contre une énergie non polluante ;
-	Éducation à l'écologie dans les écoles de la maternelle au lycée ;
-	Éducation et formation à tous les âges (bonnes pratiques localement) ;
-	Développer massivement le vélo (incitation fiscale, etc.) ;
-	Augmentation fréquence des transports en commun dans les régions/en province ;
-	Intégrer le cout des externalités négatives (pollution, déchets) dans le prix des produits ;
-	Favoriser le covoiturage, avec des voies dédiées ;
-	Développer recherche sur les énergies renouvelables ;
-	Zéro artificialisation nette sauf sur sols pollués (prise en compte de la dépollution dans la valeur des sols) ;
-	Aide au ferroutage ;
-	Augmenter la participation à la gestion écologique dans les lycées et les entreprises ;
-	Assurer le dernier km par des véhicules propres ;
-	Développement différencié des transports en commun selon les territoires ;
-	Assurer la diffusion publique des agissements des lobbys ;
-	Organiser un référendum sur les choses auxquelles les Français sont prêts à renoncer ;
-	Passage à 50% d'agriculture biologique ;
-	Interdire les emballages plastiques à usage unique ;
-	Valoriser les métiers de services liés au développement durable ;
-	Renforcer et soutenir les dispositifs sur l'économie circulaire ;
-	Étiquetage renforcé sur les moyens de transports et de conditionnement des produits ; 
-	Développer la recherche sur les véhicules électriques et les batteries ;
-	Favoriser la transition agricole via la régulation de la grande distribution ;
-	Transformation obligatoire des toits plats en fermes urbaines en gestion coopérative ;
-	Favoriser les circuits courts/bio via la commande publique ; 
-	Développer les parkings auto et vélo près des gares ;
-	Avoir plus d'informations sur les moyens d'améliorer l'isolement de son logement ; 
-	Développer la responsabilité environnementale de toutes les entreprises ; 
-	Respecter les recommandations de la cour des comptes ;
-	Améliorer l’installation de fermes éoliennes marines ;
-	Utiliser la TVA sur les produits alimentaires pour favoriser la consommation bio - de proximité - sans emballage ;
-	Préserver les terres cultivables et les zones humides ;
-	Inciter les circuits courts dans la grande distribution, avec système de bonus/malus sur le principe du pollueur/payeur ;
-	Piétonniser les centres-villes et agrandir les trottoirs ;
-	Développer une agriculture locale et bio ;
-	Passage au bio dans toutes les cantines scolaires ;
-	Revoir le modèle agricole ;
-	Décentralisation de la production d'énergie ;
-	Limiter l'artificialisation des sols en limitant l'expansion pavillonnaire ;
-	Développer l'éco-citoyenneté dans les écoles ; 
-	Lutter contre le gaspillage et la surconsommation ;
-	Développer la distribution en vrac et les contenants ;
-	Inciter à réduire la quantité d'emballages ;
-	Favoriser les consignes des bouteilles en verre ; 
-	Promouvoir la production locale de légumes ;
-	Favoriser les aides à l'agroéconomie ;
-	Différencier les taxes sur la consommation en fonction des transports utilisés par les produits ;
-	Développer l'éduction pour favoriser la responsabilité individuelle ;
-	Sensibilisation par des exemples concrets ;
-	Éducation alimentaire : consommer au bon moment / saison / gâchis ;
-	Un contrôle-qualité des logements plus précis ;
-	Obligation à partir d'une certaine date de construire uniquement des logements écologiques ;
-	Favoriser les subventions/moyens pour les sociétés innovantes sur l'écologie ;
-	Oser une politique forte à long terme pour l'écologie ;
-	Développer le tri par la lecture facilitée des emballages ;
-	Développer une offre de trains de proximité ;
-	Concertation et homogénéisation des modes de transport : circulation douce ;
-	Financer l'offre de transports alternatifs.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis variés mais consensus global sur la nécessité d'agir.
Photographies: https://guillaume.gouffier-cha.fr/2019/02/14/grand-debat-4transition/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d898f08970f2025f81998631f8552ad23d22e171.pdf
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 8158 ---

Création: 2019-03-16 16:35:38
Dernière modification: 2019-03-16 16:35:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat : les mjc lieux naturel de débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-les-mjc-lieux-naturel-de-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'accueil des participants s'est effectué de manière conviviale à partir de 19h autour dans le hall de la MJC, autour d'un buffet léger. A partir de 19h30, les participants se sont installés dans la salle de débat dans une ambiance détendue. Puis la directrice a expliqué la démarche et le déroulement du débat et présenté l'intervenant. L'équipe de France Télévision s'est présentée au public, ainsi qu'une enquetrice du CEVIPOF. La réunion a duré 2h48', pendant lesquelles 34 interventions ont eu lieu, suivies des réponses de l'intervenant. Des échanges ont également eu lieu entre les participants, mais toujours de manière courtoise. Le débat s'est achevé vers 22h30 et certains participants ont répondu à des interviews.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un fort besoin de comprendre comment sont utilisés les impôts et taxes, qui paient et dans quelle proportion. Le fait que tout le monde devrait payer l'impôt, qu'on devrait lutter davantage contre l'évasion fiscale mais aussi contre l'optimisation fiscale qui est considérée par beaucoup comme une injustice sociale. La question de la revalorisation des retraites, de l'ISF-IFI, de l'évaluation du CICE, de la dette publique…
Pour la transition écologique, tout le monde est d'accord pour qu'il y ait des changements, avec des approches différentes allant du changement de modèle de développement économique à la mise en place de mesures au niveau local 'circuits courts, recyclage…) impliquant la participation de chacun. De nombreux doutes persistent concernant les choix technologiques du tout électrique dans le transport, l'électricité étant largement issue du nucléaire dont actuellement aucune solution faisant l'unanimité n'émerge … (voir compte-rendu).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: L'intervenant a rappelé la nécessité de bien distinguer les prélèvements sociaux et fiscaux en rappelant quel était le rôle de chacun. Il a expliqué que l'IFI était au départ une assez bonne idée, mais que la taxation forfaitaire des dividendes à 30% n'allait pas dans le bon sens, qu'il fallait élargir l'assiette de l'impôt de façon à supprimer toutes les niches fiscales.
Il a proposé l'augmentation du prix de l'énergie (électricité x3 et essence x2) en donnant aux consommateurs un nombre de kWh gratuits, ainsi que de litres de carburants qui au delà sont taxés fortement.  Il propose la création de fonds nationaux financés par ces nouvelles taxes, pour accompagner ces nouvelles mesures … (voir compte-rendu).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui.
Photographies: Dans le compte-rendu ci-joint.
Video: Non
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8159 ---

Création: 2019-03-15 23:50:04
Dernière modification: 2019-03-18 00:09:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 2ème  Débat pour 5 associations de Fontenay sous Bois
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/2eme-debat-pour-5-associations-de-fontenay-sous-bois
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Qualité des discussions et propositions dans esprit d'ouverture et d'écoute.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité:
Ce qui va:
  Prélèvement à la source: une réelle simplification
  Progressivité de l'Impôt sur le revenu
  Conscience de l'importance de la fiscalité pour la vie collective
Ce qui va moins bien
  CSG et TVA non progressives dures pour les petits revenus
  Trop de niches fiscales souvent à l'avantage des hauts revenus
   Trop d'impôts et taxes avec la CSG et la TVA
   Trop de dépense publique: record d'Europe qui pénalise l'emploi en France 
    Fraude et évasion fiscale

Organisation
Ce qui va
   Qualité du service publique en particulier pour la Santé et l'Education
Ce qui va moins bien
   Dégradation des services à l'Hôpital, à l'école, dans la police et à la poste par manque de moyens.
   Manque de médecins
    Trop d'échelons administratifs de la région à la commune. Coût et lourdeur
    L'usage généralisé d'internet a entraîné une perte de contact humain et des difficultés pour les seniors
    Service public en voie de disparition à la campagne ou éloigné.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Thème : Fiscalité et dépenses publiques.  
•	Indexer les retraites sur l’inflation						                         23.5%
•	Contrôler les citoyens bénéficiant des aides de l’état			         22.1%
•	Mettre les moyens pour lutter contre l’évasion fiscale 			         20.6%
                       pour les grandes entreprises et les hauts revenus				
•	Optimiser les dépenses publiques de l’Etat et des collectivités 		  14.7%
                       en les affectant au mieux							
•	Simplifier la fiscalité : 							                                   14.7%
                        réunir impôt sur le revenu et CSG, revoir les niches fiscales.
                         Tout le monde doit payer de l’impôt sur le revenu.			
•	Baisser les taux de prélèvement obligatoire					             4.4%

Thème : Organisation de l’Etat et des services publics.
•	Diminuer le nombre de strates du mille feuille administratif 		         21.4%
                    (région, département, intercommunalité et commune)			
•	Repenser Justice et Prisons (politique et augmentation des budgets)	18.8%	
•	Service public : plus d’humain						                                 18.8%
                   renforcer l’accueil, ne pas se limiter au tout digital
                  création de maisons locales de santé et de service public.
                 aider les personnes âgées face à la dématérialisation des documents.
•	Amélioration de la formation des policiers 					                  12.5%
                 pour la prise en charge des femmes victimes de violences.
•	Aménager les horaires des services publics 					                  10.7%
                 pour être compatibles avec ceux des citoyens en activité.
•	Améliorer la transparence sur le coût réel des services publics.		            6.3%
•	Améliorer les transports dans les zones rurales et pour les handicapés.	    6.3%
•	Contrôler l’efficacité des fonctionnaires et augmenter leur mobilité.	   4.5%
•	Augmenter l’offre culturelle.							                                   0.9%
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le temps a manqué pour entrer dans le détail des propositions ce qui fait qu'on a du se contenter d'un consensus un peu général.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c023d5a78e9b1dddc794ab38e3db7c3a7b459dc4.pdf
Code postal: 94120
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Fontenay-sous-Bois

--- Contribution 8160 ---

Création: 2019-03-15 22:47:18
Dernière modification: 2019-03-15 22:47:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyens à Nogent sur Marne - Grand Débat National - La fiscalité et les dépenses publiques
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyens-a-nogent-sur-marne-grand-debat-national-la-fiscalite-et-les-depenses-publiques-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien déroulée avec des échanges de haut niveau
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une meilleure information sur les dépenses nationales et locales. Éducation à la fiscalité et la dépense publique au collège et lycée. Réduire les dépenses publiques en luttant plus significativement à l'évasion fiscale et an ayant la culture du résultat.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Investissement dans le logement versus attribution des HLM.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e6dbe75d369b5d311677897c96d799204a79839b.pdf
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent-sur-Marne

--- Contribution 8161 ---

Création: 2019-03-18 12:36:00
Dernière modification: 2019-03-18 12:36:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Perreux-su-Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance et respect mutuel
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir Piece jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/511827fd8392b38de61275a44ea1c754708dde7b.pdf
Code postal: 94170
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Le Perreux sur Marne

--- Contribution 8162 ---

Création: 2019-03-18 11:59:34
Dernière modification: 2019-03-18 12:43:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LAISSONS LA PAROLE A NOS AINES ... DEBAT AU SEIN D'UN EHPAD  AVEC LES RESIDENTS ET FAMILLES (maison de retraite médicalisée)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/laissons-la-parole-a-nos-aines-debat-au-sein-dun-ehpad-avec-les-residents-et-familles-maison-de-retraite-medicalisee
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée en présence de 47% des résidents de notre EHPAD. Ce débat a également mobilisé les famiilles des résidents et quelques professionnels du secteur. 4 Thèmes ont été abordés par les résidents: adaptation du lieu de vie à l'âge, financement de la dépendance, la place des aidants,  l'accompagnement de fin de vie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: * Concernant l'adaptation du lieu de vie à l'âge: les résidents disent que l'EHPAD est un lieu de vie sécurisant et apaisant qui permet de répondre aux besoins des personnes dépendantes, en même temps que de rompre l'isolement  du domicile
*Certaines zones rurales ont une offre de soins insuffisante pour la population en état de dépendance, ce qui créé un isolement social important pour la population vieillissante+ un défaut de suivi dans la prise en charge médicale
*Les aides de l'état ne sont pas suffisantes pour permettre aux personnes dépendantes de répondre à leur besoin de soins (notamment pour le financement des EHPAD)
*La place des aidants ainsi que leur rôle n'est pas suffisamment reconnu dans notre pays
*La législation concernant la fin de vie doit évoluer
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: *Indexer les retraites sur la coût de la vie
*Uniformiser les pratiques des EHPAD concernant la vie sociale, afin de permettre de proposer des animations adaptées aux résidents dépendants. 
*Revaloriser l'image des EHPAD, souvent mal perçue par la population, afin de permettre de créer des vocations pour les personnes en recherche d'emplois
*Prévoir de majorer les aides financières, afin de permettre aux familles qui souhaitent garder un proche dépendant à domicile, de pouvoir adapter le lieu de vie: mettre en place un crédit d'impôt "dépendance", une aide "adaptation du lieu de vie"
*Créer à l'avenir, une cotisation obligatoire supplémentaire pour les actifs afin de pouvoir permettre le financement de leur dépendance
*Créer un loto du patrimoine "vivant" 2 fois par an, pour aider au financement de la dépendance.
*Taxer les gains de jeux pour aider les personnes dépendantes
*Dans le cadre du service civique, prévoir à former les "jeunes" en tant que bénévoles pour aider à l'accompagnement de la dépendance
*Créer une seconde journée de "solidarité" pour financer la dépendance
*Améliorer le parcours d'orientation et d'informations des aidants à domicile, vers les dispositifs spécialisés
*Reconnaître le statut des aidants et permettre pour les personnes qui ont un proche dépendant à domicile, de compter ce temps passé auprès de leur proche, comme temps de travail effectif avec aides financières
*Développer les accueils de jour en EHPAD pour les personnes dépendantes à domicile afin de permettre aux aidants, de bénéficier de périodes de répits en finançant les transports et en facilitant l'accès à ce type de séjour
*Reconnaître le droit au "suicide assisté", sous condition de suivi psychologique à cette démarche
*Développer les unités mobiles de soins palliatifs afin d'éviter les hospitalisations des personnes en fin de vie
*Créer un fichier national des directives anticipées (comme pour le don d'organe), afin que chacun puisse se prononcer sur ses souhaites face à la fin de vie
Code postal: 94190
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: VILLENEUVE SAINT GEORGES

--- Contribution 8163 ---

Création: 2019-03-18 19:21:06
Dernière modification: 2019-03-18 19:21:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LA PAROLE AUX FEMMES DU VAL-DE-MARNE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-parole-aux-femmes-du-val-de-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative des 2 Associations organisatrices :  •	Atout majeur est un centre de formation spécialisé dans l’accompagnement global. Il a pour objectif de lutter pour faire reculer l'exclusion, le chômage, l'illettrisme, l'analphabétisme, les discriminations et rétablir l'égalité des chances homme/femme en accueillant, orientant, accompagnant et formant prioritairement les femmes pour leur insertion/intégration sociale et professionnelle.  •	Tremplin 94 – Solidarité Femmes, est une structure spécialisée dédiée aux femmes et aux enfants victimes de violences conjugales. A ce titre, elle propose son intervention au public dédié à chaque stade du processus de sortie de la violence avec au cœur de son action l’évaluation du danger, et, une structure ressources par le biais d’actions de formation et de sensibilisation auprès d’acteurs du département, du large public.   Nombre de participantes : 43 Femmes Nombre de professionnelles mobilisées des deux structures : 7 personnes  Public spécifique : femmes issues de l’immigration ou migrantes inscrites dans une démarche d’insertion et ou d’intégration socioprofessionnelle.  Accueil à 13h30 fin du débat 17 h 30  Un mode de garde avec 2 professionnelles a été organisé sur le lieu du Grand Débat afin de faciliter la participation des mères, d’autant plus que la réunion s’est tenue durant les vacances scolaires (jeux - goûter- dessins…).   Accueil à 13h30 : un espace de convivialité a été organisé avec la contribution culinaire (confection de gâteaux – fruits café- thé- eau- jus de fruits - biscuits) des femmes et des associations.   Une fiche de présence a été émargée par l’ensemble des participantes et des membres des structures ainsi qu’une autorisation pour le droit à l’image signée par l’ensemble des participantes et des professionnelles afin de pouvoir utiliser les photos (seules 3 femmes n’ont pas souhaité y figurer)  Le cadre de la réunion a été posé conformément à la charte et accepté par les participants. Rappel des règles ne jamais critiquer les idées des autres, s’exprimer sans réserve et sans autocensure. Les animateurs du débat sont les gardiens des règles relationnelles du groupe, ils reformulent, classent, hiérarchisent et exploitent les idées recueillies.  La restitution fait état des constats/diagnostics et des propositions/solutions du déroulé et des propos des femmes.  La technique utilisée est le Brainstorming ou remue-méninges, elle vise à apporter des solutions à un problème donné grâce à un recoupement d'idées effectué par un groupe.   La méthodologie choisie est le Brainstorming (ou remue-méninges) avec post_it.  2 animatrices lancent et animent le débat en partageant la parole, 2 autres personnes de l’équipe inscrivent les problématiques sur des Post-it roses et les idées/solutions sur des Post-it jaunes soulevés par les participantes et les affichent sur un tableau. Cette méthode est complétée par Brainwriting : forme écrite du brainstorming prise en charge par une autre personne de l’équipe.  Objet ATOUT MAJEUR et TREMPLIN 94-Solidarité Femmes donnent la parole à 50 femmes qu’elles accompagnent au quotidien. Souvent silencieuses ou « invisibles » elles s’initieront à la démocratie en proposant des solutions pour sortir de leur situation d’exclusion et promouvoir l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.  Un second débat déclaré sur la plateforme et programmé à 19h30, a été malheureusement annulé du fait de sa publication trop tardive et de l’obligation faîte pour y participer, de s’inscrire sur la plateforme du GDN- 70 femmes étaient attendues pour ce débat ainsi qu’un animateur.  Objet ATOUT MAJEUR et TREMPLIN 94-Solidarité Femmes souhaitons saisir l’opportunité qu’offre le Grand Débat National pour donner la parole spécifiquement aux femmes du département. Les femmes ont des choses à (se) dire pour exprimer leurs difficultés et réalités en tant que femmes et parce qu’elles sont femmes, formuler des propositions pour améliorer leurs situations et faire progresser l’égalité réelle entre les femmes et les hommes dans toutes les sphères. Pour prendre toute votre part en qualité de citoyennes, nous vous attendons nombreuses ! INTRODUCTION :  Nous avons donné le planning du déroulé du grand débat, expliqué les 4 grands thèmes abordés, les règles de prises de parole, la restitution des diagnostics et solutions proposés sur la plateforme ainsi que l’utilisation des photos pour illustrer le débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/ Transition écologique
A/ Mobilité et transports

Les femmes se disent entravées dans leur capacité à s’inscrire dans une démarche d’insertion en raison :

1/ Transports en commun trop cher (sans solidarité transport)
•	Plusieurs tickets pour un même trajet + Tickets supplémentaires si changement de transport (exemple : 1 bus et le métro)
•	Certaines préfèrent marcher pour économiser sur les transports et acheter de la nourriture (conséquence fatigue)
•	Fin de la gratuité du T+ 1h30 bus et tram et 2 h métro et RER (pas suffisant pour faire les trajets)
•	Pas accès à l’information sur les droits (aides) remboursement dans le val de marne 50% de la carte imaginaire par le Département, 50 % par l’employeur (particuliers), gratuité pour les minimas sociaux
2/ Problème de desserte et non-respect des règles liés aux transports
•	Non-respect des horaires de passage, des bus qui ne s’arrêtent pas aux arrêts prévus (conséquence retard aux RDV)
•	Problème de propreté (bus sale, cafards…)
•	Problème d’accès pour les poussettes et les personnes handicapées en fauteuils dans les bus
•	Transports et trajets trop longs et difficiles de banlieue à banlieue 
•	Problème de sécurité (harcèlement et harcèlement sexuel (les homes se frottent contre elles dans les transports bondés) = problèmes de vol

B/ Alimentation

Les femmes n’arrivent pas à se nourrir correctement l’alimentation étant trop chère et l’impact important sur leur santé

1/ produits chimiques dans l’alimentation
2/ légumes et fruits trop chers
3/ inaccessibilité aux produits bio
4/ les enfants consomment fast Food, « mal bouffe »
5/ Pas d’accès à une alimentation équilibrée souvent par habitude (cuisine du pays d’origine -trop grasse), ne savent pas cuisiner certains légumes (artichaud…)
6/ ne connaissent pas les apports nutritionnels des différents aliments, boissons
7/ Manque d’information sur les dangers sucre, sel, gras…

C/ isolation des logement et coût du chauffage

Les femmes témoignent du coût conséquent de leurs frais d’énergie (mobilisant une partie conséquente de leur pouvoir d’achat déjà modeste et contraint) 

1/ chauffage trop cher sans pour autant que le logement soit suffisamment chauffé (14° en hiver). 
2/ La température recommandée (18°) pas suffisante à cause de l’isolation des fenêtres
3/pas d’information pour les mesures à prendre pour se préserver du froid, 
4/ Pas d’information pour l’accès aux aides existantes 
5/ Risque d’incendie ou d’asphyxie par le mauvais entretien des systèmes de chauffage
6/ augmentation trop importante du chauffage au gaz (92€ par moisx12 charges de chauffage)
7/ ajout de radiateur électrique (cout supplémentaire pour ne pas avoir froid)
8/ chauffage collectif baissé dans la nuit (température froide dans les chambres


2/ Fiscalité et dépenses publiques
En introduction, présentation des différents impôts, du système de solidarité, social et redistributif 

1/ Méconnaissance de la fiscalité en France 
2/ Ne savent pas à quoi servent les impôts
3/ Pour elles « tout est gratuit » (la santé- l’école- les services publics en général)
4/ Méconnaissance des champs d’interventions/compétences de l’Etat et des Collectivités Territoriales
5/ Méconnaissance impôts indirects et taxes payés par tous (TVA + CSG)
6/ trop de charges sur les classes moyennes


3/ Démocratie et citoyenneté
Présentation des différentes élections (présidentielles, communales, et les européennes) et apporté une définition sur la discrimination (et ses formes)
1/ Des échanges ont porté sur le lien entre citoyenneté et nationalité. 
2/ Peut-on être citoyenne en étant étrangère ? Peut-on se sentir citoyenne en tant qu’étrangère ?  
3/ Excepté une participante, les femmes n’avaient pas connaissance des prochaines élections européennes.  
4/ Après un rapide sondage, seulement 3 femmes ont voté dans leur pays d’origine/dans leurs consulats. Il semblerait que l’accès des femmes aux votes et aux élections ne soit pas incitatif voire qu’il soit entravé.
5/ les femmes ne s’autorisent pas à prendre part aux affaires de la Cité.
6/ Sur la question de laïcité, il a été fait mention de la loi 1905, des jours fériés en référence à des fêtes religieuses chrétiennes excepté faite d’autres religions telles que l’Islam. 
6/ Les participantes disent leur étonnement d’apprendre que la loi sur les égalités salariales F/H ne sont pas toujours respectées. 
7/ elles ne se sentent pas représentées par les élus
8/ elles ne connaissent pas les natures des discriminations (se sentent discriminées notamment du fait de leur religion et du port du voile)


4/ Organisation de l'Etat et services publics

Au détour des échanges des participantes, il apparait que cette thématique cristallise nombre de difficultés rencontrées en tant que personne/femme issue de l’immigration ou étrangère en difficulté sociale, et, d’attentes. 

1/ accès à leurs droits difficile du fait de leur mobilité, des moyens et conditions d’entrer en contact avec les services publics. 
2/les femmes ont fait état de mauvais accueils, de refus de plaintes, moqueries, de propos discriminatoires, racistes, de réponses arbitraires. 
3/ le fait de ne pas connaitre l’ensemble de leurs droits ainsi que la difficulté à remplir les dossiers ont pour conséquences un non recours à leurs droits. 
4/Horaires des services publics sont les mêmes que leurs horaires de travail
5/Beaucoup de déplacements à Créteil à cause de la fracture numérique
6/Gaspillage dans les cantines des écoles
7/Délais de date de RDV et traitement des dossiers trop long (pour le RSA par exemple)
8/Temps d’attente des permanences téléphoniques trop long et payant
9Pas de proximité des services publics
10/ toujours les mêmes documents demandés par toutes les administrations (faire des copies à chaque fois)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1/ Transition écologique
A/ Mobilité et transports

•	Pour les personnes inscrites dans une démarche d’insertion, financement de 50 % des frais de transport comme les salariés ou la gratuité le temps de la formation.
•	Généralisation de la possibilité d’utiliser un seul ticket pour un trajet quel que soit le transport commun utilisé   
•	Permettre la descente entre des stations à partir d’une certaine heure / à proximité de leur lieu de résidence/de travail pour éviter des descentes à des stations insécurisantes
•	Travailler avec les sociétés de transport sur le tracé des stations (marches exploratoires & transports)
•	Penser des moyens de transport avec des places conséquentes dédiées à des poussettes et des fauteuils roulants afin de permettre la montée quel que soit l’heure et le jour
•	A l’image des messages dans le métro et le RER, diffuser des messages dans les bus (harcèlement), mettre un affichage dans chaque des bus, dans chacun des wagons, pouvoir utiliser une sonnette pour prévenir le chauffeur en cas de harcèlement sexuel
•	Mettre en place des trajets directs à partir de chacune des communes vers la ville préfecture.  A titre d’exemple : trajet Mairie d’Ivry à la Préfecture du Val-de-Marne, entre 41 et 49 minutes et entre 2 et 4 changements.

B/ Alimentation

•	Faire la cuisine coûte moins cher pour s’alimenter de manière équilibrée, et diversifiée.
•	Etablir une cartographie des jardins ouvriers et permettre leur accès à des publics en situation de précarité et à des associations 
•	Baisser le coût des produits biologiques 
•	Développer des ateliers de nutrition auprès des adultes pour apprendre à cuisiner des légumes qu’elles ne connaissent pas 
•	Mettre en place des actions d’éducation et prévention autour de l’équilibre alimentaire auprès des enfants
•	Harmoniser la gestion des plats non servis dans les cantines, des invendus avec une redistribution aux publics démunis. Ces invendus peuvent également être remis à des associations dans le but de mettre en place des ateliers de cuisine et d’alimentation. 
•	Eradiquer l’utilisation des pesticides, 
•	Rendre visible sur les produits alimentaires, l’utilisation de produits chimiques pour accompagner la conscientisation de l’ensemble de la population à cet enjeu et la mise en responsabilité des distributeurs.  

C/ isolation des logement et coût du chauffage

•	  Contraindre les bailleurs (sociaux et privés) à isoler les fenêtres
•	Informer et donner accès au chèque énergie
•	Bloquer les augmentations du gaz et de l’électricité
•	  Demander aux structures d’hébergement, le 115, d’intégrer dans leur prérequis auprès des hôteliers celui de l’isolation des fenêtres et de la qualité de chauffage. 

2/ Fiscalité et dépenses publiques
Il a été malaisé pour le public de formuler des propositions visant à des augmentations/diminutions des impôts ou réduction de la dette ou des économies sur le budget de l’état 
•	Augmenter le taux d’imposition des « riches »
•	Possibilité de s’acquitter 1 € symbolique sur l’impôt sur le revenu tout en soulignant que cette perspective risque d’ouvrir une brèche sur le montant symbolique (référence à la mise en œuvre du CSG)

3/ Démocratie et citoyenneté
•	Etablir le droit de vote des étrangers pour les élections municipales. Si des femmes concèdent sur le fait de ne pas voter aux élections présidentielles, la participation aux élections des maires est souhaitée. Elles indiquent que si tel serait le cas, elles iraient voter. 
•	Ouvrir plus de formations gratuites à la citoyenneté et à l’apprentissage du Français
•	Informer les Européennes de leur possibilité de vote aux élections et la procédure pour s’inscrire sur les listes électorales
•	Informer et former à la laïcité
•	Faire « la publicité » des entreprises ne respectant la loi en matière d’égalité salariale F/H
•	Organiser des débats tout au long de l’année
•	Prendre en compte nos solutions

4/ Organisation de l'Etat et services publics
•	Rétablir des services de proximité (permanences dans toutes les villes)
•	Repenser les horaires d’ouverture des services de l’Etat (fermeture à 19h, le samedi matin)
•	Créer un coffre-fort nominatif et individuel accessible à toutes les administrations et faire référence uniquement à la liste de documents à communiquer pour faire une démarche, introduire une demande (des participantes indiquent qu’il est parfois demandé des documents autres que ceux mentionnés sur la liste ce qui nourrit un sentiment d’arbitraire, cette situation nécessite de revenir et donc de s’absenter durant sa formation, au travail)
•	Mixer les modes de saisine/prise de rendez-vous : présentation au guichet ou utilisation numérique avec formation
•	Faire appel à des interprètes pour faciliter les échanges et les démarches
•	Informer le public de ses droits « nous montrer le chemin ».   faire un guichet unique qui donnerait tous ses droits à la personne sans monter des dossiers un pour la CAF, un pour le Département….
•	Envisager des navettes entre la ville de résidence et la ville préfecture
•	Réduire les délais de rendez-vous et l’attente lors des rendez-vous.
•	Respecter les horaires de rendez-vous
•	Poursuivre la formation des fonctionnaires de police dans l’accueil du public, des femmes victimes de violences conjugales. 
•	Donner aux associations ou aux personnes démunies les surplus alimentaire des cantines et ne plus jeter
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NON
Photographies: OUI PHOTOS AVEC AUTORISATION DROITS A L'IMAGE
Code postal: 94200
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Ivry-sur-Seine
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8164 ---

Création: 2019-03-18 19:07:42
Dernière modification: 2019-03-18 19:07:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LA PAROLE AUX  FEMMES DU VAL-DE-MARNE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-parole-aux-femmes-du-val-de-marne-5c87c0626d222
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative des 2 Associations organisatrices :  •	Atout majeur est un centre de formation spécialisé dans l’accompagnement global. Il a pour objectif de lutter pour faire reculer l'exclusion, le chômage, l'illettrisme, l'analphabétisme, les discriminations et rétablir l'égalité des chances homme/femme en accueillant, orientant, accompagnant et formant prioritairement les femmes pour leur insertion/intégration sociale et professionnelle.  •	Tremplin 94 – Solidarité Femmes, est une structure spécialisée dédiée aux femmes et aux enfants victimes de violences conjugales. A ce titre, elle propose son intervention au public dédié à chaque stade du processus de sortie de la violence avec au cœur de son action l’évaluation du danger, et, une structure ressources par le biais d’actions de formation et de sensibilisation auprès d’acteurs du département, du large public.   Nombre de participantes : 43 Femmes Nombre de professionnelles mobilisées des deux structures : 7 personnes  Public spécifique : femmes issues de l’immigration ou migrantes inscrites dans une démarche d’insertion et ou d’intégration socioprofessionnelle.  Accueil à 13h30 fin du débat 17 h 30  Un mode de garde avec 2 professionnelles a été organisé sur le lieu du Grand Débat afin de faciliter la participation des mères, d’autant plus que la réunion s’est tenue durant les vacances scolaires (jeux - goûter- dessins…).   Accueil à 13h30 : un espace de convivialité a été organisé avec la contribution culinaire (confection de gâteaux – fruits café- thé- eau- jus de fruits - biscuits) des femmes et des associations.   Une fiche de présence a été émargée par l’ensemble des participantes et des membres des structures ainsi qu’une autorisation pour le droit à l’image signée par l’ensemble des participantes et des professionnelles afin de pouvoir utiliser les photos (seules 3 femmes n’ont pas souhaité y figurer)  Le cadre de la réunion a été posé conformément à la charte et accepté par les participants. Rappel des règles ne jamais critiquer les idées des autres, s’exprimer sans réserve et sans autocensure. Les animateurs du débat sont les gardiens des règles relationnelles du groupe, ils reformulent, classent, hiérarchisent et exploitent les idées recueillies.  La restitution fait état des constats/diagnostics et des propositions/solutions du déroulé et des propos des femmes.  La technique utilisée est le Brainstorming ou remue-méninges, elle vise à apporter des solutions à un problème donné grâce à un recoupement d'idées effectué par un groupe.   La méthodologie choisie est le Brainstorming (ou remue-méninges) avec post_it.  2 animatrices lancent et animent le débat en partageant la parole, 2 autres personnes de l’équipe inscrivent les problématiques sur des Post-it roses et les idées/solutions sur des Post-it jaunes soulevés par les participantes et les affichent sur un tableau. Cette méthode est complétée par Brainwriting : forme écrite du brainstorming prise en charge par une autre personne de l’équipe.  Objet ATOUT MAJEUR et TREMPLIN 94-Solidarité Femmes donnent la parole à 50 femmes qu’elles accompagnent au quotidien. Souvent silencieuses ou « invisibles » elles s’initieront à la démocratie en proposant des solutions pour sortir de leur situation d’exclusion et promouvoir l’égalité réelle entre les femmes et les hommes.  Un second débat déclaré sur la plateforme et programmé à 19h30, a été malheureusement annulé du fait de sa publication trop tardive et de l’obligation faîte pour y participer, de s’inscrire sur la plateforme du GDN- 70 femmes étaient attendues pour ce débat ainsi qu’un animateur.  Objet ATOUT MAJEUR et TREMPLIN 94-Solidarité Femmes souhaitons saisir l’opportunité qu’offre le Grand Débat National pour donner la parole spécifiquement aux femmes du département. Les femmes ont des choses à (se) dire pour exprimer leurs difficultés et réalités en tant que femmes et parce qu’elles sont femmes, formuler des propositions pour améliorer leurs situations et faire progresser l’égalité réelle entre les femmes et les hommes dans toutes les sphères. Pour prendre toute votre part en qualité de citoyennes, nous vous attendons nombreuses ! INTRODUCTION :  Nous avons donné le planning du déroulé du grand débat, expliqué les 4 grands thèmes abordés, les règles de prises de parole, la restitution des diagnostics et solutions proposés sur la plateforme ainsi que l’utilisation des photos pour illustrer le débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1/ Transition écologique
A/ Mobilité et transports

Les femmes se disent entravées dans leur capacité à s’inscrire dans une démarche d’insertion en raison :

1/ Transports en commun trop cher (sans solidarité transport)
•	Plusieurs tickets pour un même trajet + Tickets supplémentaires si changement de transport (exemple : 1 bus et le métro)
•	Certaines préfèrent marcher pour économiser sur les transports et acheter de la nourriture (conséquence fatigue)
•	Fin de la gratuité du T+ 1h30 bus et tram et 2 h métro et RER (pas suffisant pour faire les trajets)
•	Pas accès à l’information sur les droits (aides) remboursement dans le val de marne 50% de la carte imaginaire par le Département, 50 % par l’employeur (particuliers), gratuité pour les minimas sociaux
2/ Problème de desserte et non-respect des règles liés aux transports
•	Non-respect des horaires de passage, des bus qui ne s’arrêtent pas aux arrêts prévus (conséquence retard aux RDV)
•	Problème de propreté (bus sale, cafards…)
•	Problème d’accès pour les poussettes et les personnes handicapées en fauteuils dans les bus
•	Transports et trajets trop longs et difficiles de banlieue à banlieue 
•	Problème de sécurité (harcèlement et harcèlement sexuel (les homes se frottent contre elles dans les transports bondés) = problèmes de vol

B/ Alimentation

Les femmes n’arrivent pas à se nourrir correctement l’alimentation étant trop chère et l’impact important sur leur santé

1/ produits chimiques dans l’alimentation
2/ légumes et fruits trop chers
3/ inaccessibilité aux produits bio
4/ les enfants consomment fast Food, « mal bouffe »
5/ Pas d’accès à une alimentation équilibrée souvent par habitude (cuisine du pays d’origine -trop grasse), ne savent pas cuisiner certains légumes (artichaud…)
6/ ne connaissent pas les apports nutritionnels des différents aliments, boissons
7/ Manque d’information sur les dangers sucre, sel, gras…

C/ isolation des logement et coût du chauffage

Les femmes témoignent du coût conséquent de leurs frais d’énergie (mobilisant une partie conséquente de leur pouvoir d’achat déjà modeste et contraint) 

1/ chauffage trop cher sans pour autant que le logement soit suffisamment chauffé (14° en hiver). 
2/ La température recommandée (18°) pas suffisante à cause de l’isolation des fenêtres
3/pas d’information pour les mesures à prendre pour se préserver du froid, 
4/ Pas d’information pour l’accès aux aides existantes 
5/ Risque d’incendie ou d’asphyxie par le mauvais entretien des systèmes de chauffage
6/ augmentation trop importante du chauffage au gaz (92€ par moisx12 charges de chauffage)
7/ ajout de radiateur électrique (cout supplémentaire pour ne pas avoir froid)
8/ chauffage collectif baissé dans la nuit (température froide dans les chambres


2/ Fiscalité et dépenses publiques
En introduction, présentation des différents impôts, du système de solidarité, social et redistributif 

1/ Méconnaissance de la fiscalité en France 
2/ Ne savent pas à quoi servent les impôts
3/ Pour elles « tout est gratuit » (la santé- l’école- les services publics en général)
4/ Méconnaissance des champs d’interventions/compétences de l’Etat et des Collectivités Territoriales
5/ Méconnaissance impôts indirects et taxes payés par tous (TVA + CSG)
6/ trop de charges sur les classes moyennes


3/ Démocratie et citoyenneté
Présentation des différentes élections (présidentielles, communales, et les européennes) et apporté une définition sur la discrimination (et ses formes)
1/ Des échanges ont porté sur le lien entre citoyenneté et nationalité. 
2/ Peut-on être citoyenne en étant étrangère ? Peut-on se sentir citoyenne en tant qu’étrangère ?  
3/ Excepté une participante, les femmes n’avaient pas connaissance des prochaines élections européennes.  
4/ Après un rapide sondage, seulement 3 femmes ont voté dans leur pays d’origine/dans leurs consulats. Il semblerait que l’accès des femmes aux votes et aux élections ne soit pas incitatif voire qu’il soit entravé.
5/ les femmes ne s’autorisent pas à prendre part aux affaires de la Cité.
6/ Sur la question de laïcité, il a été fait mention de la loi 1905, des jours fériés en référence à des fêtes religieuses chrétiennes excepté faite d’autres religions telles que l’Islam. 
6/ Les participantes disent leur étonnement d’apprendre que la loi sur les égalités salariales F/H ne sont pas toujours respectées. 
7/ elles ne se sentent pas représentées par les élus
8/ elles ne connaissent pas les natures des discriminations (se sentent discriminées notamment du fait de leur religion et du port du voile)


4/ Organisation de l'Etat et services publics

Au détour des échanges des participantes, il apparait que cette thématique cristallise nombre de difficultés rencontrées en tant que personne/femme issue de l’immigration ou étrangère en difficulté sociale, et, d’attentes. 

1/ accès à leurs droits difficile du fait de leur mobilité, des moyens et conditions d’entrer en contact avec les services publics. 
2/les femmes ont fait état de mauvais accueils, de refus de plaintes, moqueries, de propos discriminatoires, racistes, de réponses arbitraires. 
3/ le fait de ne pas connaitre l’ensemble de leurs droits ainsi que la difficulté à remplir les dossiers ont pour conséquences un non recours à leurs droits. 
4/Horaires des services publics sont les mêmes que leurs horaires de travail
5/Beaucoup de déplacements à Créteil à cause de la fracture numérique
6/Gaspillage dans les cantines des écoles
7/Délais de date de RDV et traitement des dossiers trop long (pour le RSA par exemple)
8/Temps d’attente des permanences téléphoniques trop long et payant
9Pas de proximité des services publics
10/ toujours les mêmes documents demandés par toutes les administrations (faire des copies à chaque fois)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1/ Transition écologique
A/ Mobilité et transports

•	Pour les personnes inscrites dans une démarche d’insertion, financement de 50 % des frais de transport comme les salariés ou la gratuité le temps de la formation.
•	Généralisation de la possibilité d’utiliser un seul ticket pour un trajet quel que soit le transport commun utilisé   
•	Permettre la descente entre des stations à partir d’une certaine heure / à proximité de leur lieu de résidence/de travail pour éviter des descentes à des stations insécurisantes
•	Travailler avec les sociétés de transport sur le tracé des stations (marches exploratoires & transports)
•	Penser des moyens de transport avec des places conséquentes dédiées à des poussettes et des fauteuils roulants afin de permettre la montée quel que soit l’heure et le jour
•	A l’image des messages dans le métro et le RER, diffuser des messages dans les bus (harcèlement), mettre un affichage dans chaque des bus, dans chacun des wagons, pouvoir utiliser une sonnette pour prévenir le chauffeur en cas de harcèlement sexuel
•	Mettre en place des trajets directs à partir de chacune des communes vers la ville préfecture.  A titre d’exemple : trajet Mairie d’Ivry à la Préfecture du Val-de-Marne, entre 41 et 49 minutes et entre 2 et 4 changements.

B/ Alimentation

•	Faire la cuisine coûte moins cher pour s’alimenter de manière équilibrée, et diversifiée.
•	Etablir une cartographie des jardins ouvriers et permettre leur accès à des publics en situation de précarité et à des associations 
•	Baisser le coût des produits biologiques 
•	Développer des ateliers de nutrition auprès des adultes pour apprendre à cuisiner des légumes qu’elles ne connaissent pas 
•	Mettre en place des actions d’éducation et prévention autour de l’équilibre alimentaire auprès des enfants
•	Harmoniser la gestion des plats non servis dans les cantines, des invendus avec une redistribution aux publics démunis. Ces invendus peuvent également être remis à des associations dans le but de mettre en place des ateliers de cuisine et d’alimentation. 
•	Eradiquer l’utilisation des pesticides, 
•	Rendre visible sur les produits alimentaires, l’utilisation de produits chimiques pour accompagner la conscientisation de l’ensemble de la population à cet enjeu et la mise en responsabilité des distributeurs.  

C/ isolation des logement et coût du chauffage

•	  Contraindre les bailleurs (sociaux et privés) à isoler les fenêtres
•	Informer et donner accès au chèque énergie
•	Bloquer les augmentations du gaz et de l’électricité
•	  Demander aux structures d’hébergement, le 115, d’intégrer dans leur prérequis auprès des hôteliers celui de l’isolation des fenêtres et de la qualité de chauffage. 

2/ Fiscalité et dépenses publiques
Il a été malaisé pour le public de formuler des propositions visant à des augmentations/diminutions des impôts ou réduction de la dette ou des économies sur le budget de l’état 
•	Augmenter le taux d’imposition des « riches »
•	Possibilité de s’acquitter 1 € symbolique sur l’impôt sur le revenu tout en soulignant que cette perspective risque d’ouvrir une brèche sur le montant symbolique (référence à la mise en œuvre du CSG)

3/ Démocratie et citoyenneté
•	Etablir le droit de vote des étrangers pour les élections municipales. Si des femmes concèdent sur le fait de ne pas voter aux élections présidentielles, la participation aux élections des maires est souhaitée. Elles indiquent que si tel serait le cas, elles iraient voter. 
•	Ouvrir plus de formations gratuites à la citoyenneté et à l’apprentissage du Français
•	Informer les Européennes de leur possibilité de vote aux élections et la procédure pour s’inscrire sur les listes électorales
•	Informer et former à la laïcité
•	Faire « la publicité » des entreprises ne respectant la loi en matière d’égalité salariale F/H
•	Organiser des débats tout au long de l’année
•	Prendre en compte nos solutions

4/ Organisation de l'Etat et services publics
•	Rétablir des services de proximité (permanences dans toutes les villes)
•	Repenser les horaires d’ouverture des services de l’Etat (fermeture à 19h, le samedi matin)
•	Créer un coffre-fort nominatif et individuel accessible à toutes les administrations et faire référence uniquement à la liste de documents à communiquer pour faire une démarche, introduire une demande (des participantes indiquent qu’il est parfois demandé des documents autres que ceux mentionnés sur la liste ce qui nourrit un sentiment d’arbitraire, cette situation nécessite de revenir et donc de s’absenter durant sa formation, au travail)
•	Mixer les modes de saisine/prise de rendez-vous : présentation au guichet ou utilisation numérique avec formation
•	Faire appel à des interprètes pour faciliter les échanges et les démarches
•	Informer le public de ses droits « nous montrer le chemin ».   faire un guichet unique qui donnerait tous ses droits à la personne sans monter des dossiers un pour la CAF, un pour le Département….
•	Envisager des navettes entre la ville de résidence et la ville préfecture
•	Réduire les délais de rendez-vous et l’attente lors des rendez-vous.
•	Respecter les horaires de rendez-vous
•	Poursuivre la formation des fonctionnaires de police dans l’accueil du public, des femmes victimes de violences conjugales. 
•	Donner aux associations ou aux personnes démunies les surplus alimentaire des cantines et ne plus jeter
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NON
Photographies: TOUTES LES PARTICIPANTES ONT SIGNE UN DROIT A L'IMAGE
Code postal: 94200
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Ivry sur seine
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8165 ---

Création: 2019-03-17 00:14:11
Dernière modification: 2019-03-17 00:14:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion pour l'environnement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ecb99fd27770811e7c3fff67998b33edc22e2a69.pdf
Code postal: 94200
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Ivry-sur-Seine

--- Contribution 8167 ---

Création: 2019-03-18 22:28:16
Dernière modification: 2019-03-18 22:28:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat à Charenton-le-Pont sur le thème de la démocratie et de la citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-charenton-le-pont
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/622b8da191209b9917d39205453470fe7b5f240c.docx
Code postal: 94220
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Charenton-le-Pont

--- Contribution 8168 ---

Création: 2019-03-18 12:31:08
Dernière modification: 2019-03-18 12:31:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat à Charenton-le-Pont sur le thème de la fiscalité et des dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-charenten-le-pont
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e7a93be56b470e3cfe316a46c33d6725e448104.docx
Code postal: 94220
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Charenton-le-Pont

--- Contribution 8169 ---

Création: 2019-03-18 23:51:28
Dernière modification: 2019-03-18 23:51:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat à Charenton-le-pont sur le thème de la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-a-charenton-le-pont-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bedd1580cad5e555b84e104f3b752a6ab36263f0.docx
Code postal: 94220
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Charenton-le-Pont

--- Contribution 8170 ---

Création: 2019-03-18 12:08:42
Dernière modification: 2019-03-18 14:38:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Nous sommes une association de personnes handicapées, il serait grand temps de savoir ce que nous pouvons faire pour les valides
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 53
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/nous-sommes-une-association-de-personnes-handicapees-il-serait-grand-temps-de-savoir-ce-que-nous-pouvons-faire-pour-les-valides
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bienveillance, écoute et partage des opinions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une diversité d'avis était proposé liée à l'expérience des personnes et des différentes situation de handicap.
Photographies: https://pbs.twimg.com/media/D1ZZZOOX0AAK16l.jpg
Video: https://vimeo.com/321722899
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/36d58b3e22617e2b40a7dec376b3ce5738df2914.pdf
Code postal: 94230
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Cachan

--- Contribution 8171 ---

Création: 2019-03-15 22:46:30
Dernière modification: 2019-03-15 22:46:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-lhay-les-roses-a-vous-la-parole
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Malgré une programmation imposée un jour de rentrée scolaire, un lundi, le débat, qui s’est tenu avec les l’hayssiennes et l’hayssiens de tous les quartiers et reflétant la diversité de la population, donc sa richesse, a tenu toutes ses promesses. Par sa méthode d’abord, qui a consisté à voter sur les thèmes à traiter (la transition écologique et la fiscalité et services publics furent choisis) et à laisser l’assistance s’exprimer librement dans le respect mutuel ; par le contenu ensuite : le point de départ faisait écho à la vie quotidienne, aux petits et grands tracas, aux souhaits d’amélioration. Petit à petit le discours s’est construit pour aboutir à des propositions souvent partagées
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La technicité et le manque de lisibilité des sujets fiscaux . Manque de volonté sur les questions environnementales
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Détaxation des produits issue de l'agriculture biologique. Volonté d'un cahier des charges plus exigeant pour le label "agriculture biologique", sensibilisation eux enjeux environnementaux, taxe communale qui permettrait de doter les citoyens d'un budget pour présenter une action au niveau local , volonté de d'avantage de participation dans les choix du pays, harmonisation sociale et fiscale en Europe , fiscalité écologique au niveau européenne ( ex  : taxation du kérosène au plan européen). Plus de régulation sur l'octroi du crédit recherche pour davantage le cibler aux chercheurs et éviter les abus de certaines entreprises. D'avantage de contrôle sur les familles d’accueils et un meilleur suivi des situations des enfants.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui notamment sur la question de la dette, certains estimaient que le poids de la dette était un vrai sujet alors que d'autres pas forcement. Puis le débat s'est rentre sur le fait que la dette peut être intéressante si elle contribue à des investissements.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e4c310dc0b5728857ed54ccd3d040f695f4a110d.odt
Code postal: 94240
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: L HAY LES ROSES

--- Contribution 8172 ---

Création: 2019-03-15 18:31:19
Dernière modification: 2019-03-15 18:31:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution du mouvement sportif francilien - Quelles mesures l'Etat pourrait-il mettre en oeuvre afin de favoriser le développement et la pérennisation de l'emploi dans le secteur associatif ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelles-mesures-letat-pourrait-il-mettre-en-oeuvre-afin-de-favoriser-la-perennisation-et-le-developpement-de-lemploi-dans-le-secteur-associatif
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Gentilly

--- Contribution 8173 ---

Création: 2019-03-15 18:34:38
Dernière modification: 2019-03-15 18:34:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Deuxième contribution du mouvement sportif francilien - A travers la lutte contre les discriminations dans le sport, peut-on construire une société plus solidaire et tolérante ? Pourquoi et comment ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/a-travers-la-lutte-contre-les-discriminations-dans-le-sport-peut-on-construire-une-societe-plus-solidaire-et-tolerante-pourquoi-et-comment
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 94250
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Gentilly

--- Contribution 8174 ---

Création: 2019-03-18 23:29:12
Dernière modification: 2019-03-18 23:32:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Concertation territoriale du MEDEF 93+94
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Présence d'adhérents et d'acteurs économiques du territoire 93 et 94
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Merci de consulter le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Merci de consulter le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Merci de consulter le document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e7019e5dfbaede357825dcdfd34b4040e578ca3c.pdf
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 8176 ---

Création: 2019-03-15 22:54:49
Dernière modification: 2019-03-15 22:54:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: la voix des bryards dans le cadre du #GrandDebat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-voix-des-bryards-dans-le-cadre-du-debat-national-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: ambiance studieuse et sympathique - élaboration des contributions autour de 6 tables de 7 à 9 personnes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: thème 1 : nécessité de simplification de l'Etat, de la transparence, une meilleure organisation de l'Etat
thème 2 : plus de respect du vote citoyen, mieux faire participer les citoyens, la commune est un bon échelon
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: organisation Etat : clarifier les compétences, uniformiser les régimes de retraites, des fonctionnaires plus exemplaires, 
démocratie citoyenneté : respect du vote blanc, exemplarité des élus, RIC limité, laïcité stricte, parler d'Education...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui sur le vote obligatoire, sur la suppression ou non du Sénat, sur la nécessité d'écouter toutes les idées même celles qui sont minoritaires , regret de ne pas parler d’Éducation, d'habitat, de logement ... Nécessité d'un retour du gouvernement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a66c1086b3a06dab460f1868be0587439c34b8a5.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/303ced963acda265d600efcb3df934053e7d483e.docx
Code postal: 94360
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: BRY

--- Contribution 8178 ---

Création: 2019-03-17 09:44:03
Dernière modification: 2019-03-17 09:44:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LA FRANCE DES INÉGALITÉS ET L'IMMIGRATION
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 43
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: maison de la vie associative de Vitry-sur-Seine 36 rue Audigeois
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans sa lettre adressée aux Français le 13 janvier le Président de la République lançait le Grand Débat National et affirmait « Chacun partage le destin des autres et chacun est appelé à décider du destin de tous : c’est tout cela, la Nation française ». Pourtant, lors des nombreux débats médiatisés cette affirmation solennelle n’a pas trouvé un grand écho, dans le cadre du thème Démocratie et Citoyenneté, puisqu’elle soulève des questions sur les inégalités sociales, les discriminations ethniques et territoriales, ainsi que l’immigration, étonnamment toutes occultées, dans le grand débat.     A Vitry-sur-Seine, le Collectif Inter-associatif du Val-de-Marne, qui regroupe plusieurs associations, ainsi que des professionnels de la santé et de la société civile, l’Association Lumière & Liberté, Les 2 L, l’Association Les Couleurs de la Dalle, ont organisé un débat afin de se saisir de ces questions essentielles, occultées par le Débat National.  Le débat a débuté par la projection d’un film avec des images bien choisies, par Éric, citoyen vitriot, pour montrer la violence des puissants que ce soit dans la nature ou dans la vie concrète. Comme quoi c’est le faible, qui trinque. Après la lecture de quelques pensées d’Aimé Césaire, mis à l’honneur, le débat est lancé :  Aimé Césaire : Artiste, Député, écrivain, Homme d'état, Homme politique, Maire, Poète (1913 - 2008) « C'est quoi une vie d'homme ? C'est le combat de l'ombre et de la lumière… C'est une lutte entre l'espoir et le désespoir, entre la lucidité et la ferveur… Je suis du côté de l'espérance, mais d'une espérance conquise, lucide, hors de toute naïveté »  « Tu es toi et je suis moi. Accepte-moi tel que je suis. Ne cherche pas à dénaturer mon identité et ma civilisation. [D'après l'ouvrage Aimé Césaire, Un volcan nommé poésie] » Discours sur le colonialisme de Aimé Césaire : « Une civilisation qui s'avère incapable de résoudre les problèmes que suscite son fonctionnement est une civilisation décadente. Une civilisation qui choisit de fermer les yeux à ses problèmes les plus cruciaux est une civilisation atteinte. Une civilisation qui ruse avec ses principes est une civilisation moribonde. » « Tous les hommes ont mêmes droits... Mais du commun lot, il en est qui ont plus de pouvoirs que d'autres. Là est l'inégalité. »   LES TEMOIGNAGES : La Parole est donnée dans un premier temps à une dizaine de témoins, ayant été victimes de discriminations xénophobes, dans la rue, au travail, à l’école dans les médias…
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La discrimination sexiste et raciale au travail : Revenue de vacances Mouna, fonctionnaire territorial, a été moquée, mal traitée avec des vacheries, courriels piratés, propos racistes, tout ceci avec la complicité de son chef. Un étranger est toujours suspect et ne peut avoir raison face aux autres. Son calvaire ne cessera que lorsqu’elle porte l’affaire en justice.  Il faut informer les victimes sur leur droit et les encourager à saisir la justice, pour éradiquer ces comportements xénophobes, sexistes au travail et surtout dans les institutions.

Les inégalités alimentaires : Houda, nutritionniste, biologiste, nous parle de la réalité de son cabinet et trouve que ses patients sont de deux types : le premier sans difficultés financières s’alimente correctement, tandis que la seconde catégorie, qui survit cumule les problèmes de santé liées à la précarité, la pauvreté et une mauvaise alimentation. 
Il faut lutter contre les inégalités alimentaires, réduire la malbouffe, le mal être et leurs conséquences maladies, obésités... Il faut plus de pouvoir d’achat pour les personnes précarisées, sensibiliser sur les risques alimentaires à l’école, les parents…
 
L’absence de mixité dans les médias et racisme institutionalisé : Cécile, directrice marketing raconte à quel point l’étranger ou celui qui n’a pas le type indo-européen, le leucoderme doit figurer sur les publicités pour ne pas choquer la clientèle. L’absence de mixité sociale dans les médias et les films français ne reflète pas la diversité du peuple de France. Rachida, la modératrice du débat, confirme ce point de vue par son témoignage. Alors qu’elle était en train de payer l’horodateur en compagnie de sa collaboratrice, sur un trottoir où se tournait un film français sur la terrasse d’un café, un homme est venu lui demander à Rachida et non à son amie, de se retirer du champ de la caméra au loin. Et pour cause, Rachida porte un foulard. A la télévision comme dans les films français, on peut remarquer que les figurants de type mélanoderme, ou les femmes « voilées », restent bien cachés.      
Il faut plus de diversité ethnique dans les pubs, les films et à la télévision française où les français issus de l’immigration sont peu ou pas représentés. Dans les médias les discriminations sont flagrantes et ne reflète pas la véritable diversité de la France. Il faut en finir avec ce racisme institutionalisé dans les médias. Les hommes d’origine africaine n’occupent que des rôles subalternes entretenant des clichés xénophobes, contrairement au cinéma américain où le rôle d’un président peut être joué par un homme noir. Il faut favoriser les rencontres pour changer les regards. 


Recours au Défenseur des droits pour lutter contre les discriminations : Monia, fonctionnaire, partage avec nous les conseils de Monsieur Jacques TOUBON, défenseur des droits, en matière de législation pour lutter contre les discriminations faites aux femmes, la xénophobie, l’islamophobie, le sexisme. La difficulté à porter plainte. Il faut informer et facilité l’accès au droit des personnes victimes de discrimination.
 
L’éducation et ses discriminations sociales et territoriales : Mr CISSOKO, philosophe, conférencier, prend la parole pour dénoncer les difficultés, rencontrées par des parents non instruits, mal préparés à la parentalité et qui sont démunis face à la scolarité. Il dénonce aussi ces enseignants indélicats, qui poussent les enfants aux réactions négatives et cette discrimination dans l’orientation des jeunes issus de l’immigration. Il dénonce les stages Kebab seul alternative pour les jeunes victimes de discriminations pour leur origine, le quartier de résidence et la situation sociale.
L’éducation nationale doit pouvoir entendre écouter accompagner et orienter les élèves vers la réussite et non les enfoncer. L’orientation doit être discutée et non imposée. Tous les métiers doivent être accessibles à tous les enfants de la république. Les branches scientifiques doivent être ouverte aux jeunes issus de l’immigration et des territoires prioritaires. Il faut aussi une formation complémentaire des enseignants sur les questions interculturelles. L’administration doit ne plus juger sur les apparences mais faire son travail en se décentrant de ses préjugés pas simples. Les discriminations doivent être mieux identifiées, par la création d’un observoitoire des discriminations.

Le racisme exacerbé envers les hommes et femmes noirs : Billy Bilingi, président de l’Association Bukavu Yetu, qui collabore au Congo, avec « l’homme qui répare les femmes, le Dr Mukewege, prix Nobel 2018 », nous parle de son expérience professionnelle malheureuse et raconte son arrivée en France. Sans papier, ce n’est qu’en France qu’il apprend que « pour vivre c’est d’avoir des papiers ». Pour la régularisation de sa situation administrative et subvenir aux besoins de sa famille, il trouve une formation et devient pâtissier, un métier qui n’est pas fait pour l’homme noir, lui a-t-on expliqué. Le patron lui promet qu’il sera augmenté. Mais finalement agacé par l’insistance de son employé sous-payé, pour avoir une augmentation, son employeur lui dit « avant les esclaves travaillaient sans être payés et à présent ils demandent non pas à être payés mais une augmentation ». Bref l’étranger doit travailler sans exiger ses droits. C’est une histoire banale en France, qui nous rappelle l’histoire de cette boulangère noire à Levallois-Perret, victime à plusieurs reprises d’insultes racistes et de harcèlement dans sa boutique.

Le racisme, envers l’homme et la femme noir, est une institution mondialisée, dont nous rappelle la source Félicien, poète conteur guadeloupéen. Il nous invite à revoir l’histoire à travers l’esclavage pour comprendre que celle-ci, suivie du colonialisme ont contribué à la diffusion des clichés racistes. Il faut une vraie éducation sur ces sujets pour se désaliéner, comprendre et déconstruire ces clichés bien enracinés dans la conscience collective de l’humanité et reconstruire le vivre ensemble dans le respect et le rappel de l’histoire dans toute sa vérité.

Catherine, cofondatrice de l’exposition « la caravane de la mémoire » qui relate dans un ouvrage, l’exploit et la contribution « des forces noires, avant, pendant et après la grande guerre », prend la parole et demande à ce qu’on revisite son passé pour savoir d’où on vient et cela permettra de mieux envisager l’avenir. Ne plus occulter cette partie de l’histoire de France dans les livres d’école. Le tribut du sang versé pour la liberté de la France, par ces étrangers autrefois désignés « indigènes français » durant le colonialisme.  

Jean-François Mbaye, député, attaché à son identité pluriculturelle, parle de son expérience d’étudiant, quant il est rentré du Sénégal, à l’aéroport lors d’un changement d’escale, pour rentrer chez lui, dans le sud de la France, au guichet d’enregistrement, on lui demande « sa carte de séjour », lui qui français, né dans les 4 communes au Sénégal. Il répond qu’il n’a pas de carte de séjour. L’agent lui demande comment il peut voyager sans papier. Mr Mbaye répond qu’il a pris l’avion régulièrement. L’agent fait venir une équipe de 2 policiers, qui, à leur tour, lui demande son « titre de séjour ».  Mr Mbaye répond encore qu’il n’en avait pas, lorsqu’enfin arrive un officier qui lui demande un document justifiant de son identité. C’est alors que Mr Mbaye présente sa carte d’identité française. Pour dire à quel point une couleur de peau ou un visage étranger, réfère à un titre de séjour, et non à l’éventualité qu’un homme ou femme noir, arabe, asiatique ne peuvent posséder un autre document d’identité que la carte de séjour. Tant que l’on demandera dans les administrations un titre de séjour au lieu d’un justificatif d’identité, les français issus de l’immigration se verront toujours flanqués de la particule « d’origine de », et considérés comme des citoyens à part au lieu de citoyen français à part entière. 

Mr André Bourgeot, chercheur au CNRS, est venu nous éclairer sur l’histoire de l’immigration. Il a aussi évoqué les drames qui se déroulent en Afrique (guerres, terrorismes, le retour de l’esclavage en Lybie…). Alors qu’en France et en Europe, les vagues d’immigration suscitent la peur et la haine, l’accueil des réfugiés reste polémique en France et en Europe.  Mr Bourgeot a parlé des trois types d’immigration : réfugiés de guerres, famine, ensuite climatique, et économique. Il a aussi décrit la situation des pays d’Afrique.
  
Youssef, un jeune français, ingénieur, « un barbue et queue de cheval », parle de son expérience en école d’ingénieur, et de ce projet qui consistait à créer un robot pour des biopsies de la prostate. La sélection des candidats se faisait sur trombinoscope, mais de son visage on n’en voulait pas sur le projet.  A chaque fois recalé, son professeur lui demande comment était-il habillé pour se rendre aux entretiens. En costume ! en ingénieur ! lui répond Youssef. Plus tard son prof lui explique que c’est sa barbe qui pose problème. Elle lui a toujours posé problème, dès son entrée à l’école d’ingénieur, puisqu’un jour, il a été convoqué avec une autre élève, qui elle porte un foulard ou « voile », lorsque l’on veut donner une connotation religieuse à ce bout de tissu. On leur a demandé s’ils étaient mariés ensemble. Un barbu une voilée dans une même classe, forcément ils sont mariés ! les clichés, la stigmatisation, la discrimination sont les lots quotidiens des français de confession musulmane.

Yazan, un jeune informaticien, palestinien apatride et exilé a connu le parcours du combattant, les bureaux d’interrogatoire de pays en pays pour fuir les guerres et l’oppression, et lorsqu’il est arrivé en France, c’est un autre parcours du combattant, d’administration à une autre pour tenter d’établir des papiers d’identité d’un apatride, recherchant simplement une terre d’asile. D’ailleurs, c’est pour cette raison, qu’il a souhaité témoigner debout. Oui il a vécu chaque fois des entretiens assis sur une chaise, lui rappelant de mauvais souvenirs. Dépité, il s’est résigné a accepté ce parcours tortueux qui se mord la queue, du moment qu’il assure la paix, pas la guerre. 


LA SALLE A RÉAGI, LE DEBAT COMMENCE :

Une française Leila a parlé de son histoire et sa descente plus bas alors qu’elle est intelligente instruite mais rien n’y fait elle ne peut pas trouver un emploi malgré le fait qu’elle parle 3 langues.
Une autre dame française, concubine d’un algérien, n’arrive pas à trouver un stage pour son enfant dont le nom sonne étranger. Elle vit du RSA et habite un studio après avoir été exproprié. On commence à sentir autrement la réalité de la précarité, la difficulté de vivre.
Le handicap, l’emploi, l’habitat, la santé, le parcours éducatifs, les professionnels violents et agressifs face aux usagers surtout issus de l’immigration. 
Au total la discrimination est là.  Il y a un besoin de parler. Il est question de favoriser le respect et le vivre ensemble 
Les étrangers devenus français ou des français de parents issus de l’immigration peinent à s’en sortir en France. 
Les cliches et préjuges persistent. Il faut que les questions identitaires, la religion, le sexisme, le racisme, cessent et pour cela il faut construire un dialogue réel, et éduquer les gens.
Il faut se liguer, être ensemble pour démontrer que la France est multiple et plurielle tout comme les identités plurielles qui font le ciment et le socle de cette grande Nation la France, pays des droits de l’homme et peut être un jour pays des droits de l’Humain.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CONCLUSION :

Peu d’élus ont répondu à notre invitation car l’immigration et le racisme sont des sujets qui ne sont pas prioritaires. 
Ce débat se veut être le début d’un engagement citoyen et fédérateur de l’ensemble des français à part entière, qui ne souhaitent plus rester des français à part. Dans ce contexte de mal-être des uns et des autres, les enjeux sont nombreux, pour restaurer la confiance envers les politiques, l’unité nationale et le dialogue citoyen et fraternel, dans le respect des principes de la laïcité et de liberté au sein d’une France où les inégalités se sont accentuées. C’est pourquoi, à l’heure où la France est confrontée à des mouvements extrémistes radicaux, qui ont le vent en poupe à l’échelle européenne, il est impératif que l’ensemble des français.es et des citoyens.nes résidents.es sur notre territoire, quelques soient leurs étiquettes politiques se saisissent de la question de la citoyenneté et la place de tous les français quelques soient leurs origines, leur sexe, leur culture. La volonté politique, la participation citoyenne et l’action en faveur du « vivre ensemble » sont plus que jamais indispensables.  Le but de ce débat citoyen était de faire état par plusieurs témoignages de la réalité des discriminations dans la France du XXIème siècle. Il nous faut continuer à débattre ensemble de manière apaisée et en tirer des solutions à soumettre aux élus politiques pour faire évoluer les lois et lutter contre les inégalités et les discriminations sous toutes leurs formes. 

Organisatrice déférente : Rachida K., Présidente de l'association Les 2 L
contact.rk94@gmail.com
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Après les témoignages vivants des différentes discriminations xénophobes en France en 2019, s'est ouvert le débat ces sujets :
1)	Les inégalités à la citoyenneté : la place des français.es issus de l’immigration, des étrangers, des réfugiés, la xénophobie, l’antisémitisme, l’extrémisme, la radicalisation, le malaise social et identitaire, l’histoire occultée des anciens combattants d’Afrique et d’ailleurs, le droit à la citoyenneté des retraités issus de l'immigration 
2)	Les inégalités dans la démocratie française : racisme institutionnalisé, discrimination et absence de mixité dans les médias de masse, dans le cinéma français, dans la politique, dans les instances de direction CA des grands groupes, culture de l’entre-soi, laïcité dépouillée de son sens, libération de la parole des parties politiques xénophobes dans les médias, amalgame et stigmatisation des musulmans de France, montée de l’antisémitisme, territoire  d’outremer et culture antillaise, kanak et de Mayotte négligés…
3)	Les inégalités sociales et professionnelles : dans l’éducation pour les enfants et l’apprentissage de la langue française pour les adultes, l’accès au droit, à la santé, à l’emploi, la fracture numérique et dans l’accompagnement dans la transition écologique et énergétique…
4)	Les inégalités sur le territoire : sentiment d’abandon et d’exclusion, quartiers défavorisés, l’insécurité, la mobilité, les infrastructures insuffisantes, l’accès au logement, ghettoïsation des cités HLM…
Code postal: 94400
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vitry-sur-Seine
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8179 ---

Création: 2019-03-18 17:58:13
Dernière modification: 2019-03-18 17:58:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Synthèse des débats organisés par la municipalité du Plessis-Trévise (94)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-plessis-trevise-restitution
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Voir compte-rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu
Code postal: 94420
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Le Pléssis Trévise
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8180 ---

Création: 2019-03-16 16:56:03
Dernière modification: 2019-03-16 16:56:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique / Organisation de l'état et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-dinitiative-locale-a-ormesson-sur-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance et participation de tous
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des constats ont été formulés cf. pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des propositions ont été formulées cf. pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a93a1e03a3f39e350a3a7579af99f7c4a0fd5403.docx
Code postal: 94490
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Ormesson-sur-Marne

--- Contribution 8181 ---

Création: 2019-03-16 17:19:41
Dernière modification: 2019-03-16 17:19:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique - Organisation de l'Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-dinitiative-locale-a-ormesson-sur-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien passée dans une bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des constats ont été exprimés et sont listés sur le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des propositions ont été exprimées et sont listées sur le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3c4a4862c9d4386e8528e0a02374896984310e65.docx
Code postal: 94490
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Ormesson-sur-Marne

--- Contribution 8183 ---

Création: 2019-03-18 10:20:43
Dernière modification: 2019-03-18 10:20:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National à Chevilly-Larue
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon état d'esprit et de dialogue républicain qui a donné lieu et permis des échanges très fructueux et constructifs entre des citoyens qui n'ont pas forcément l'envie, plus que l'habitude, de donner leur avis!
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e38c12d37c5aa4fbe7729f2128dd1cc282d5ffb9.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0afac655e827e4be08102e32c4021b379a12d953.pdf
Code postal: 94550
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Chevilly Larue

--- Contribution 8184 ---

Création: 2019-03-17 16:22:53
Dernière modification: 2019-03-17 16:22:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Entre Liberté, Égalité et Fraternité, comment l’impôt est-il perçu ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Café de la Gare, 11 Rue du Capitaine Roland Deplanque, 94700 Maisons-Alfort
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bien merci.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: CF doc joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: CF doc joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien évidemment
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ad035b92480c16207efc53159e64bfd6a2a19f42.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/141555d6cce7dc57f69281585aa028817860bdea.pdf
Code postal: 94700
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Maison-Alfort

--- Contribution 8185 ---

Création: 2019-03-18 16:30:23
Dernière modification: 2019-03-18 16:30:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national - Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-47
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon déroulement. Quelques Gilets Jaunes. Ecoute mutuelle.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2244e2b438468a015081e4e148719bf267b38331.xlsx
Code postal: 94800
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: VILLEJUIF

--- Contribution 8365 ---

Création: 2019-03-17 17:52:45
Dernière modification: 2019-03-17 17:52:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat au féminin #2
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-au-feminin-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: petit comité très convivial
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Education
Une éducation qui mette moins l’accent sur la compétition, et respecte les particularités de chacun, en prenant exemple sur la Suisse. Favoriser le travail en groupe.
Prendre en compte les différences.
Renforcer la formation des enseignants sur l’égalité et les stéréotypes de genre

Stéréotype de genre
Un seul profil de femmes qui est acceptable aujourd’hui
Sortir du modèle femme qui réussit = mère + wonderwoman
Sortir du modèle homme qui réussit = réussite que professionnel : aussi au niveau familial et personnel 

Place des femmes dans les réseaux
Intégration des femmes dans les réseaux
Sortir des statistiques genrées sur les réseaux (franc-maçonnerie, Lion’s, rotary, etc.)
Les espaces où les femmes n’ont pas le droit d’entrée doivent être interdits : mixité obligatoire de tous les lieux de réseau
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 94300
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Vincennes

--- Contribution 8432 ---

Création: 2019-03-13 19:57:21
Dernière modification: 2019-03-13 19:57:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très chaleureusement et e façon constructive
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Renforcer le département (dans les territoires), le Grand Paris en Région parisienne. Arrêter la dématérialisation à marche forcée. Remettre de l'humain. Développement des service publics polyvalents de proximité. Affecter les recettes aux dépenses pour la transition écologique. Un revenu minimum universel. Favoriser les énergies renouvelables. Une réforme fiscale : revaloriser l'impôt sur le revenu et diminuer les impôts indirects, paiement dès le premier €. Ne pas diminuer le nombre de parlementaires. Augmenter de façon modérée la dose de proportionnelle dans les élections. Des référendums locaux. Un RIP avec des critères exigeants. Ne pas toucher à la loi de 1905.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: divergences sur le vote obligatoire; le lier peut être à la mise en  place du vote blanc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f231eae2bda597687048f0e43c8ef34b2739904a.docx
Code postal: 94160
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Saint-Mandé

--- Contribution 8484 ---

Création: 2019-02-20 09:40:14
Dernière modification: 2019-02-20 09:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quel Parlement pour demain ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quel-parlement-pour-demain
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée dans une ambiance d'écoute mutuelle des participants. Après une information sur le parlement faite par l'animateur qui est collaborateur parlementaire,  les participants ont pu exprimer leur diagnostic et ressenti sur le Sénat puis l'Assemblée Nationale. Ils ont ensuite fait des propositions pour des évolutions du parlement de demain.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint. Mais ci-dessous la synthèse des propositions :

INFORMATION  & FORMATION
Meilleure formation des français dès l’école au Civisme , au  fonctionnement de l’Etat au rôle des Assemblées , des élus :
re développer l’instruction civique à l’Ecole (1h par semaine) - la vraie!
et session de rattrapage via le SNU

Mieux informer les français et communiquer tant à l’Assemblée qu’au Sénat sur les travaux et les résultats obtenus :
mieux communiquer sur les efforts faits en matière de moralisation depuis juin 2017
revoir le fonctionnement de la chaîne LCP - la démocratiser plus car n’est pas à la portée de tous
plus de transparence
expliquer ce qu’ils font et à quoi cela sert pour le citoyen (utilité de chaque loi ou amendement)
travail à faire sur la presse : liens vers les projets de loi dans les articles qui en parlent (source)
rendre la loi lisible et compréhensible par tous : utiliser un langage simple et accessible à tous pour la rédaction de la loi
points de contrôle explicatifs clairs à chaque grande étape d’une loi ( présentation initiale, vote à l’AN (2 fois), décrets d’application, mise en place réelle)

Formation des élus : Mise en place d’un « permis d’élu » : pré-requis d’embauche ou de formation
avoir fait un stage de 3 mois de civisme et de fonctionnement de l’Etat
avoir aussi fait un stage  en entreprise privé


ASSEMBLEE NATIONALE:
Diminuer le nombre de députés ( 400, 300, 200 - ???)
et en échange augmenter leurs moyens - à  budget constant 
dédier un AP ou le suppléant aux contacts avec le terrain dans la circonscription

Diminuer le volume de travail en réduisant le nombre de lois et d’amendements
revoir le rôle et les missions de l’Etat versus Régions et Territoires
pas de double emploi entre niveaux
limiter l’Etat aux fonctions essentielles (régaliennes, etc..)
ce qui descend vers les Régions et Territoires sort des Assemblées nationales
logique d’utilité de la loi et d’efficacité
ne pas voter des lois qui ne sont pas mises en place
supprimer des lois, nettoyer les lois…
tout ne doit pas être loi : un règlement peux suffire


Véritable statut de l’élu et des personnels associés AP, Suppléant  (mentionné 5 fois)
cumul des mandats strictement interdits (électifs et représentatifs = 1 seul mandat pour un élu renouvelable une seule fois
retraite à 65 ans obligatoire
suppression de tous les privilèges
transparence de l’élu et de ses collaborateurs vers les citoyens :
budget, salaires, avantages divers
rendre compte régulièrement sur l’utilisation du budget et l’action menée
relations aves les lobbys
vers un modèle de probité à la scandinave
changer l’état d’esprit français des élus et des citoyens

Plus globalement pour les élus et les fonctionnaires en général:
révision des grilles salariales 
mise en place d’une véritable gestion RH des compétences et des carrières

Proposition de loi citoyenne : initiative de citoyens déposée à l’ODJ de l’AN
Créer un citoyen co-rapporteur qui participe aux travaux sur le texte avec le député rapporteur

Laisser le budget au député et sortir de la logique de versement du député d’une partie de ses gains vers son groupe
plus de moyens d’action pour lui
diffusion par le député du  bilan financier de sa circonscription aux citoyens

Pour une meilleure représentativité à l’AN des minorités

Proportionnelle intégrale à l’AN (avec limite à moins de 5% et un léger plus majoritaire)
Proportionnelle à 30%

Revoir tout le processus législatif (du projet de loi à la mise en oeuvre réelle)
pour mieux le contrôler (lois effectivement appliquées)
pour le simplifier encore et encore
pour l’accélérer et l’optimiser dans le sens de l’efficacité pour les citoyens

Revoir l’ODJ de l’AN : 1/3 Europe - 1/3 Parlement - 1/3 Gouvernement 


SENAT:
Remplacer le Sénat + le CESE par une assemblée de citoyens tirés au sort, représentatifs des territoires (régions) avec un nombre équivalent à celui de l’AN.

Suppression du Sénat, car n’est pas un vrai contre pouvoir ni décisionnaire sur la loi

Sénat élu par scrutin de listes régional et  proportionnel
Répartir les sièges du sénat par région sur un barème défini par une loi organique et soumettre l’élection sénatoriale, sur le même rythme actuel ( renouvellement 50% tous les 3 ans) à un scrutin proportionnel à un tour

Sénat élu au suffrage universel direct
véritable contre pouvoir territorial
renouvellement par 1/3 tous les 2 ans

Orienter le Sénat vers un rôle plus Européen 
importance de l’Europe pour nous tous

Véritable statut de l’élu et des personnels associés (voir ci-dessus)


AUTRES:
Réformer le CC en conseil de sages à 40/50 prenant le rôle actuel du Sénat sur la loi en plus de son rôle constitutionnel
Ramener les pouvoirs du CC à ceux de 1958

Possibilités de referendum controlées ( en nombre de citoyens et avec des fréquences raisonnables)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e1f87b9297526e1f390fff4a29e9323d89ca74fc.pdf
Code postal: 94140
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Alfortville

--- Contribution 8569 ---

Création: 2019-02-22 12:52:46
Dernière modification: 2019-02-22 12:55:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyens à Nogent sur Marne – Le Grand Débat National – La transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 26
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyens-a-nogent-sur-marne-le-grand-debat-national-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Les débats étaient animés et constructifs dans une ambiance respectueuse et courtoise
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ont constaté un manque de communication, de pédagogie et d'éducation, notamment auprès des plus jeunes. L'Etat doit être exemplaire en matière d'écologie. Tous les acteurs économiques doivent être responsables.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Education à l'écologie dans les écoles (maternelle, primaire, collège, lycée). Une meilleure communication sur les solutions. Réglementation stricte commune. Accompagnement social de la transition écologique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Taxer les énergies en opposition avec le coût de l'énergie : aujourd'hui, les français ne payent pas le vrai coût de l'énergie. Peut-être commencer par cela avant de mettre en place des taxes.
Transports en commun moins chers mais plus fiables et plus propres avec des banlieues mieux desservies.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/67d17fdcb5fc3ab060c2a6fafcf88371442ebe90.pdf
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Nogent-sur-Marne

--- Contribution 8570 ---

Création: 2019-02-19 19:30:03
Dernière modification: 2019-02-19 19:30:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat National Mardi 5 fevrier 2019 Chevilly-Larue
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: chevilly-larue
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance studieuse, ou tout le monde a pu s'exprimer et apporter des solutions,
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -L'enjeu de la Transition Ecologique mobilise tout le monde: il faut faire de la Transition Ecologique un moteur économique, d'innovations, et pas d'actions punitives à travers les taxes et impôts. La rénovation des Logements peut apparaître comme un Grand Chantier, qui fera coïncider croissance économique, justice sociale.
-Le Désert de nos campagnes interroge tout le monde: il faut le revitaliser par des services publics mais surtout par des entreprises.
-La citoyennete et Démocratie: il faut que l'aide arrive aux gens qui en ont le plus besoin. les immigrants accueillis dans notre pays, en particulier les femmes. Elles doivent être mieux accompagnées dans leur apprentissage de la langue francaise, de la culture, car elles sont en première ligne dans l'Education des enfants.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Dans la Transition Ecologique: mieux utiliser notre capacité de production hydro-électrique. Encourager la Recherche et l'Innovation. Lancer la Rénovation de nos logements pour consommer moins.Fédérer au-dela de la France (niveau européen et mondial).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le développement des Eoliennes comme source d'énergie alternatives a l'énergie fossile n'est pas rentable et coutent chers. Il faut investir dans les autres sources, en particulier le Nucléaire
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/189de14c0418b9fd6e7c5563408ae961efd147aa.docx
Code postal: 94550
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Chevilly-Larue

--- Contribution 8622 ---

Création: 2019-02-19 19:53:15
Dernière modification: 2019-02-19 19:53:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Debat National Chevilly-Larue réunion du 12 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Grand Debat National A Chevilly-Larue le 12 fevrier 2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Tres bonne ambiance: mieux hétérogènes, enseignants, agent de collectivites, cadres superieurs, retraités du privé, représentant du milieu associatif, sympatisants GJ
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -le train de vie de l'Etat et des Elus choquent de plus en plus. 
-Le sentiment d'injustice social face à l'impôt, notamment par la suppression de l'ISF, n'est pas compris, comme la baisse des charges sur les Entreprises, en particulier celles du CAC 40.
-Les gens ont le sentiment que les prélèvements obligatoires et les taxes  sont devenus trop nombreux
-En même temps, les Aides apportées par l'Etat sont nombreuses, et la classe moyenne, semble écartée de ces aides, même pour les petits salaires.
-La Transition Ecoloqique, tout le monde est pour mais certains n'ont pas les moyens d'acheter un véhicule électrique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -Il faut un Etat économe, sobre, efficace, qui gèle la Dépense Publique. La fourchette des Salaires entre les  Hauts Fonctionnaires et les autres doit devenir acceptable.Il faut se séparer sans doute, des Palais qui abritent des Administrations et Ministères.
-Il faut remettre la France au travail: 10 Millions de personnes sont en dehors de la Production. Il faut que le Travail paye.
Il faut favoriser le salaire net, en stoppant la hausse des prélèvements multiples.
-Il faut que tout le monde paye l'impot, même si c'est quelques Euros.
-Il faut une culture du contrôle et de l'évaluation: les aides, subventions,... sont-elles efficaces? Il faut régulièrement évaluer.
-Les Etudes Supérieures pour les Etrangers, doivent être payantes car ils ne cotisent pas à notre système social.

-Dans la Campagne, pour assurer des services publics, il faut réunir, comme en Suede, dans un même lieu, les différents services.
-Dans la Transition Ecoloqique, comme dans le domaine économique, il faut miser sur la Recherche. Il faut des plans sur le Long Terme, et ne pas changer tout le temps de direction. Message fort pour Embarquer toute la population.
La France, terre d'excellence dans l'innovation, la Recherche, doit le rester.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le constat est très largement partagé, même avec les sympathisants GJ:
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bfb142990b8888a2367f043e5d1b73e88bc4be84.docx
Code postal: 94550
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Chevilly-Larue

--- Contribution 8660 ---

Création: 2019-03-18 15:13:33
Dernière modification: 2019-03-18 15:13:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Maud Petit Sucy en Brie
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/27750d34d435984a7c385f9f4d52d658c612ec5c.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0ac706d9ced9631ac22008aeb66c7400a9529f99.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ecd40c6d80e35c2a696a073d662571479e630eec.docx
Code postal: 94370
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Sucy en Brie

--- Contribution 8707 ---

Création: 2019-02-22 15:04:59
Dernière modification: 2019-02-22 15:04:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur l'Hôpital Public
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-lhopital-public
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance avec des échanges très enrichissants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats et témoignages
  
Regroupement des labos pour privilégier l’efficience conduit à une diminution des postes, une démotivation des internes et à des plannings difficiles
Effectif médical et paramédical insuffisant avec notamment la diminution des internes liée à la réforme.
Qualité des soins en berne avec 6 mois sans kiné ni orthophoniste
Perte de sens pour les équipes médico-soignantes : chevauchement disparu, manque de la pluri professionnalité
La médecine publique n’est pas forcément rentable
Perte totale d’attractivité pour les kinés et orthophonistes en lien avec salaire insuffisant et des CDD mettant en question le devenir des SSR. Pourquoi recruter à l’échelon 1 alors que d’autres le sont à l’échelon 6
35H : peu de personnel supplémentaire
Charge de travail accrue
Le système de santé s’effondre y compris en ville avec des médecins généralistes insuffisants
Hôpital public malade de sa culture d’entreprise
Tout T2A délétère
Problème humain au 1° plan : découragement, épuisement (1 IDE pour 34 lits). Les aides- soignantes n’ont pas voulu venir par découragement et absence visible de solution.
Souligne la valeur des IDE, le manque de personnel qui travaille en flux tendu et ne peut pas prendre ses vacances.
S’interroge sur les investissements immobiliers colossaux et leur disparité avec les moyens humains
Le chiffre au détriment des patients
Manque de reconnaissance. Les décideurs ne connaissent pas le terrain. On ne fait pas que les médicaments.
Stores non réparés
Poursuite de la dégradation de l’hôpital public par manque de personnel : les collations sont limitées à du café, on demande  l’aide des familles pour la prise des repas. 
Observe la souffrance des personnels et donc des patients et plus indirectement des familles.
Surcharge de travail des aides-soignantes
Hôpital = lieu où le prendre soin est primordial
Les personnels sont mobilisés
Arrivée des nouvelles technologies avec risque de diminution des secrétaires et transfert de charge sur les soignants
Déconnexion des besoins hospitaliers aux besoins de la population : les regroupements risquent de faire perdre la proximité ; on court après les lits, on manque de médecins de ville.
Trop de tâches administratives pour les soignants
Trop de fermetures d’écoles IDE et manipulateurs radio
Diminution des postes ; contre coup des réformes ; difficulté d’accueil : « on est les dernières roues du carrosse »
Souffrance des soignants
Tout semble décidé d’en haut
Rumeur de fermeture du SLD : quid de l'avenir des équipes?
Réduction constante des lits par manque de moyens : allongement des délais de RDV et de prise en charge
Les patients chroniques en bout de course ne sont pas « rentables » et problème de leur accompagnement en ville
Oublier les heures supplémentaires qui conduisent à l’épuisement puis l’absentéisme ; pool trop faible et parfois mis en situation difficile ; problème de la médecine de ville avec dépassement d’honoraires
Manque de matériels de base pour patients démunis notamment pour la toilette.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La synthèse aboutit aux 6 propositions prioritaires suivantes
1 Augmentation des moyens
-	Humains : tenir compte de la charge en soins pour définir la quantité de personnel (auto évaluation par les équipes des indicateurs de charge en soins) ; réallouer suffisamment de personnel pour ré humaniser les relations auprès des aînés.
-	Matériels : maintenance des locaux et amélioration nutritionnelle.
2 Attractivité des métiers de l’hôpital :
Revalorisation salariale, temps de formation, carrière (titularisation), dé-précarisation des métiers transversaux de l’hôpital (kinés, orthophonie, personnels ouvriers). Sorties d’écoles professionnelles insuffisantes et manque d’écoles.
3 Transparence, discussion et communication des décisions administratives
Participation des personnels aux réflexions avant décisions.
Décideurs à rapprocher du terrain.
4 Feuille de route claire dans les territoires
- Avec la ville : territorialisation de la santé, lien entre hôpital et médecine de ville (amont et aval).
- Avec les tutelles sur la politique de fermeture des lits qui impacte toute la chaîne de 2° et 3° aval.
5 Allocation de ressources en adéquation avec les besoins (financement des hôpitaux à revoir)
Ne pas tenir compte que des actes mais aussi de la charge en soins.
Arrêt du tout T2A.
Financement adéquat de l’expertise des consultations et des actes de biologie (biologie à intégrer dans le parcours de soins).
6 Nouveaux métiers, logisticiens
Informatisation du parcours patient pour gain de temps.
Mais pas de transfert de charges administratives au détriment du soin.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Avis diversifiés mais pas opposés.
Un constat unique: la destruction progressive de l'hôpital public
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f597efb694ecfa497b2a96f6cee4c5ded29bba2d.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f05a51a9f14e7a8c890a4a4af77f1e679416e766.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5704016088316c76e2f328ca29dae23c84a39904.pdf
Code postal: 94800
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villejuif

--- Contribution 8771 ---

Création: 2019-02-25 11:20:45
Dernière modification: 2019-02-25 11:20:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat chrétien
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7a2e9b7558be935d192297fb4d528e08c0d37722.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 8847 ---

Création: 2019-02-27 15:44:21
Dernière modification: 2019-02-27 15:44:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique "Grand Débat National" à Créteil
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-a-creteil
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les participants ont choisi les sujets à traiter, puis chacun a rejoint un groupe pour faire des propositions et à la fin tout le monde a voté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les citoyens ont besoin de ce genre d'espace pour se rencontrer et échanger
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Du plus important au moins important

- « Maintien de la loi de 1905 en l’État »
- « Tous les citoyens doivent participer à l’impôt » 
- « Revoir le statut du fonctionnaire »
- « Nécessité que l’Etat se concentre sur ses missions régaliennes (décentralisation pour le reste) »
- « Multiplier les investissements sur les énergies renouvelables »
- « Remettre les EHPAD dans la cité » 
- « Civisme, instruction civique et rappel des droits & devoirs » 
- « Instaurer le vote digital et la reconnaissance du vote blanc »
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/11b9536b3ab58fea91b642fd74ab51c1a2b2f256.pdf
Code postal: 94000
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Créteil

--- Contribution 8899 ---

Création: 2019-02-27 15:52:22
Dernière modification: 2019-02-27 15:52:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique "Grand Débat National" à Champigny sur Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-a-champigny-sur-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: •	Les participants ont choisi les sujets à traiter, puis chacun a rejoint un groupe pour faire des propositions et à la fin tout le monde a voté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Du plus important au moins important

« Mettre en place le vote obligatoire » 
« Obtenir un équilibre budgétaire en baissant la TVA de 5,5 a 5 mais en rétablissant l'ISF » 
« Renforcer le rôle du parlement (Plus de propositions de loi par le Parlement et moins par le gouvernement) »
« Comptabiliser le vote blanc »
« Favoriser les circuits courts via l'aménagement du territoire »
« Créer un service public de l'accueil des personnes dépendantes »
« Créer un service civique pour aider les seniors »
Code postal: 94500
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Champigny sur marne

--- Contribution 8975 ---

Création: 2019-02-26 10:25:16
Dernière modification: 2019-02-27 00:04:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat pour 5 associations citoyennes  de Fontenay-sous-Bois (94)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-pour-5-associations-citoyennes-de-fontenay-sous-bois-94
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Participation active et collaboration des membres des 5 tables. ambiance agréable et bon accueil de l'association des Portugais qui prêtait sa salle. Participation du député de la circonscription
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Prise de conscience de l'état de la planète mais manque de volonté du gouvernement de faire plus pour l'environnement
Vie démocratique et laïcité mais Faible participation aux votes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Créer des maisons de l'environnement au niveau territorial pour aider les citoyens dans la transition écologique
Exiger des collectivités de définir des objectifs environnementaux et publier leurs indicateurs de performance
Inciter les constructeurs à développer des véhicules hybrides et des véhicules à hydrogène (et électriques)

Egalité des salaires Homme Femme
Vote des Européens aux législatives dans le pays de résidence
Faciliter et accompagner l'accueil des migrants en créant des antennes locales de l'OFPRA
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Diversité d'avis sur le vote des étrangers et le niveau de proportionnelle
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/653e073447030017ce99de31f3589bedda743b72.docx
Code postal: 94120
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Fontenay-sous-Bois

--- Contribution 9076 ---

Création: 2019-02-25 13:27:00
Dernière modification: 2019-02-26 11:24:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ormesson / Fiscalité et dépenses publiques / Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-dinitiative-locale-a-ormesson-sur-marne-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Déroulement: Introduction / Partie 1 : Identification des thèmes qui seront débattus / Partie 2 : Débat sur les thèmes retenus  / Conclusion _ Bonne ambiance / Respect des intervenants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs constats ont été faits; ils sont décrits dans le compte-rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plusieurs propositions ont été formulées; elles sont détaillées dans le compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui essentiellement sur le thème Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cd624bb19992481cccbe5cf06f06f81ed3b13aa9.docx
Code postal: 94490
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ORMESSON SUR MARNE

--- Contribution 9088 ---

Création: 2019-02-27 15:47:52
Dernière modification: 2019-02-27 15:47:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion Publique "Grand Débat National" à Nogent sur Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-grand-debat-national-a-nogent-sur-marne
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: •	Les participants ont choisi les sujets à traiter, puis chacun a rejoint un groupe pour faire des propositions et à la fin tout le monde a voté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Du plus important au moins important

« Créer des clubs citoyens à l'échelle de chaque circonscription (avec formation des encadrants) »
« Créer des ateliers citoyens destinés aux enfants, le gouvernement doit parler à la jeunesse »
« Revitaliser les villes moyennes »
« Augmenter les minimas sociaux » 
« Taxer le kérosène et fuel lourd pour financer la transition écologique »
« Développer des services publics de proximité en mutualisant les infrastructures »
« Annuler la prescription pour les actes pédophiles »
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/48caef74a76892e145ee35de724e5d9691d8e1a5.pdf
Code postal: 94130
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: NOGENT SUR MARNE

--- Contribution 9134 ---

Création: 2019-02-25 11:47:26
Dernière modification: 2019-02-25 11:47:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Thiais le Grand Débat - 4ème réunion publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/thiais-le-grand-debat-4eme-reunion-publique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Plusieurs moments très animés, notamment sur les médias, sur le référendum, sur les théories du complot et sur la possibilité de révoquer les élus.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un problème général de confiance des citoyens vis-à-vis de leurs élus, des citoyens au regard des réseaux sociaux et des médias et même des citoyens entre eux sous-tend l'ensemble du sujet. Le déficit de confiance semble être le dénominateur commun à toutes les discussions de cette réunion.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Peu de majorité se sont constituées nettement. Toutefois une forme de consensus est apparu sur ces thèmes :
- Le rôle du Sénat est incompris. S’il n’a pas d’utilité, il faut le supprimer.
- Il faut limiter la possibilité d’avoir une carrière politique longue déconnectée de la vie des citoyens.
- Il faut moins d’élus.
- Il faut des élus plus proches des citoyens.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Systématiquement les discussions ont vu s'opposer des avis opposés ou tout simplement différents. Il est difficile de faire apparaître des majorités claires, le consensus se fait rare.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bcfe16bee9bddf477ec0738fd0aa098d57375bf7.pdf
Code postal: 94320
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: THIAIS

--- Contribution 9168 ---

Création: 2019-02-25 14:32:32
Dernière modification: 2019-02-25 14:32:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assemblée citoyenne et populaire de Villejuif
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/assemblee-citoyenne-et-populaire-de-villejuif
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: En deux temps, 1er temps témoignages et deuxième temps propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Dégradation des conditions de vie, les salaires sont trop bas, les plus riches ne sont pas mis à contribution,...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Prélèvement à la source des multinationales, démocratie à l'entreprise, lutte contre l'évasion fiscale, stopper le coût du capital
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas vraiment
Photographies: https://www.facebook.com/LescommunistesdeVillejuif/photos/pcb.1202747669900596/1202747609900602/?type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e83bb610d20b00c8bfb27ab75f1205c59144674f.docx
Code postal: 94800
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: VILLEJUIF

--- Contribution 9196 ---

Création: 2019-03-18 15:12:49
Dernière modification: 2019-03-18 15:12:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Maud Petit Villiers sur Marne
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1e4cd45e90f86b4050d4cc19cd78e154709cfb8b.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/987da4c7dca81edcd9d0f81b3b7a751e8313acb9.docx
Code postal: 94350
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: Villiers sur Marne

--- Contribution 9238 ---

Création: 2019-02-23 18:03:19
Dernière modification: 2019-02-23 18:03:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyenneté et Démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 38
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-democratie-representative-un-modele-obsolete-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, bonne humeur, aucun incident. Plusieurs participants se connaissaient avant la réunion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ce qui va
Le régime présidentiel, qui assure la stabilité politique ; la Vème république c’est la stabilité, plus on essaie de la modifier plus “c’est le bordel”
Le nombre de parlementaires
Le mode de scrutin municipal, avec prime majoritaire 
La mission nationale des députés, mieux reconnue ?
Le débat démocratique
La contribution volontaire à l’impôt (globalement les français paient leurs impôts)
Un système de redistribution efficace ; un pays où on dispose de nombreux droits en tant que citoyen (santé, éducation…)
L’encouragement au service civique
L’extension de la prime d’activité
De plus en plus d’individualisme dans tous les domaines
Pas assez de convivialité dans notre société : les gens ont besoin de se retrouver
Une tradition d’accueil et de générosité vis à vis des étrangers
La réduction du temps de traitement des dossiers des migrants
L’augmentation du nombre de demandes d’asile acceptées

Ce qui ne va pas
Un équilibre entre pouvoir exécutif et législatif à revoir
Mandats trop courts (2,5 ans de travail / 2,5 ans de campagne)
Les moyens insuffisants du parlement pour contrôler l’action du gouvernement
L’abstention, qui nuit à la légitimité de la représentation politique
Le rôle du sénat et le nombre de sénateurs
Le rôle du CESE, à réformer
Le système actuel du référendum d’initiative partagée est inapplicable
Immigration : absence d’objectifs et de visibilité, longueur des délais de traitement des dossiers
Des intercommunalités puissantes mais non élues (notamment dans le Grand Paris) ; méconnaissance totale par les citoyens des futurs modes de fonctionnement
Prime majoritaire aux municipales trop forte, conduit à des oppositions marginalisées voire ostracisées
Pas suffisamment d’association des citoyens à l’élaboration de la Loi
Les velléités de modification de la loi de 1905
Pas assez de prise en compte des fractures sociales
Cultes : influence excessive de certains pays étrangers, qui favorise l’extrémisme
Pas de contrôle sur l’exercice du culte
Sans exemplarité pas de bonne application des règles communes
Trop de gâchis dans la dépense publique
Oubli par les citoyens de leurs “devoirs” qui sont insuffisamment définis
L’éducation à la laïcité ne devrait pas parler de religion mais de citoyenneté
Pas d’avancée sur le vote des étrangers aux élections locales
On ne fait plus assez la distinction entre migrations et asile ; il faut redéfinir la notion de migration et faire comprendre ses ressorts
Des inégalités de traitements des étrangers selon les préfectures
Exigences envers les étrangers plus fortes que pour les nationaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 21 Initiative citoyenne : toute motion réunissant la signature de 1% au moins des inscrits sur un territoire (nation, région, agglomération, commune…) doit obligatoirement être débattue par l’assemblée représentative locale pertinente (parlement), Conseil Régional, conseil d’agglomération, conseil municipal…)
20 Retour au septennat présidentiel
17 Vote obligatoire (sous peine de sanctions) et reconnaissance du vote blanc, et quorum de votes exprimés à toutes les élections
14 Toute loi votée doit être assortie d’objectifs et faire l’objet d’une évaluation indépendante
12 Mise en place d’une politique pluri-annuelle des flux migratoires
12 Avant le débat de tout projet de loi, consultation en ligne pour recueillir les avis et propositions des citoyens avec obligation de prise en compte de ces contributions dans les débats
12 Homogénéiser la fiscalité des personnes et des entreprises entre les pays de l’Union Européenne
11 Instruction civique obligatoire sur toute la scolarité
11 Plus de transparence et de contrôle sur les comptes publics ; réel suivi des recommandations de la Cour des Comptes
10 Découplage (désynchronisation) des élections présidentielle et législatives
9 Augmenter les moyens humains et financiers mis a disposition du Parlement et des agences publiques pour exercer ses missions 
9 Meilleure reconnaissance de la contribution à la vie associative (ex. : points de retraite, droits au chômage…)
8 Formation diplômante à la citoyenneté pour les citoyens français et les immigrés

8 Augmentation des moyens dédiés à l’examen des dossiers de demande d’asile en préfecture, et augmentation des moyens de l’OFPRA
6 Élection de 20% des députés au scrutin proportionnel de listes
5 Renforcer la qualité, l’application et la simplification des lois
3 Vote des étrangers non européens aux élections municipales, sous condition durée de résidence
2 Élection législative au scrutin proportionnel de listes sur une circonscription nationale unique (avec prime au parti arrivé en tête).
2 Contrôle du financement de toutes les religions et de la formation des représentants du culte
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur les institutions, les participants étaient globalement attachés aux institutions de la Vème république, mais pouvaient diverger sur les solutions pour les rapprocher des citoyens (proportionnelle ? réduction ou maintien du nombre de parlementaires?  suppression du sénat ? RIC ?)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b588653f5c644639e055ee4a06939e7936e455bb.pdf
Code postal: 94340
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: JOINVILLE LE PONT

--- Contribution 9268 ---

Création: 2019-02-25 11:27:44
Dernière modification: 2019-02-25 11:27:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL - Réunion publique à Orly
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-reunion-publique-a-orly
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/87f81f11300c07245cc2fd79422909afbfd1679c.pdf
Code postal: 94310
Code département: 94
Département: Val-de-Marne
Région: Ile-de-France
Ville: ORLY
