# Grand Débat National - Réunions Locales - Département 75
# 313 contributions
================================================================================

--- Contribution 81 ---

Création: 2019-02-27 21:35:42
Dernière modification: 2019-02-27 21:35:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: l'Hôpital Pubic
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 97
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/hopital-public
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat sur l'hôpital Public réunissant essentiellement des professionnels. Moment d'échanges très positif même si beaucoup de difficultés ont été abodrées
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup d’interventions ont évoqué les difficultés des services d’urgence et importance du turn-over de personnel car secteur difficile, difficultés de l’aval et de l’amont.
Revalorisation des métiers
Reconnaissance des spécificités de chaque métier/service au lieu de promouvoir polyvalence.
Revalorisation des salaires des paramédicaux : point d’indice et payer heures supplémentaires pour les aides-soignantes et les infirmières
Reconnaissance de la profession d’aide-soignante (pas simple exécutant), élargir les possibilités de progression vers infirmière en valorisant les personnels déjà dans les services.
Revaloriser le métier d’infirmière (pas simple exécutant)
Faciliter l’accès aux formations : problème de sous financement (les professionnels autofinancent souvent) et améliorer transparence dans l’attribution de financements 
Pour les médecins : harmoniser salaires entre mêmes statuts médecins (exemple PHC embauchés à différents échelons à ancienneté égale) et revoir statut des PH avec reconnaissance des spécificités du CHU (enseignement, recherche)
Assistantes administratives peuvent prendre en charge certaines tâches administratives (ex glissement tâches vers médecins/paramédicaux)
Assistantes sociales : gestion de la précarité et de la perte d’autonomie nécessite effectifs qui ne sont pas suffisants.
Nouveaux métiers pour tâches « logistiques » faites par paramédicaux ou médecins : gestion des stocks par ex, maintenance du matériel, prises de RDV pour examens

Financement : 
ONDAM doit correspondre à augmentation des charges (+4% par an en 2018) pour donner à l’hôpital les moyens de fonctionner et éviter injonctions paradoxales.
Nouveaux modes de financement via lutte contre fraude fiscale, taxer grandes entreprises pharmaceutiques et les GAFA 
Sur la T2A : elle a été détournée de son objectif, et les directions ne semblent pas changer de cap : il faut que la communauté médicale s’empare de ce sujet pour déterminer où la T2A est adaptée et où elle ne l’est pas.

Être associés aux décisions 
Améliorer relations administration/personnels
Améliorer dialogue et soutien entre personnels (hors syndicats) : retrouver des temps collectifs (pour cela effectifs sont aujourd’hui insuffisants)
Instaurer ce mode de délibération collective sous formes de débats sur les sujets importants d’organisation de l’hôpital en général mais aussi dans les services

Qualité de vie au travail : 
Accès crèche pour tous les personnels et ouverte le WE.
Améliorer accès au logement pour diminuer temps de trajets qui sont de 2-3h parfois/j) 
Classer établissements en fonction de critères de satisfaction au travail 
Accompagner/préparer les restructurations et refuser les mutualisations qui diminuent la qualité des soins
Remettre de l’humain (donner du TEMPS) : 
Développer les équipes de suppléance (pool) pour consolider effectifs et tenir compte de la charge en soins, respect des plannings ; garder spécificités des spécialités et valoriser expérience ; remplacement congés mater
Définir des ratios de personnel permettant de tenir compte de tout cela : pas moins d’une infirmière pour 6-7 patients (à adapter à la charge de travail) et prévoir plannings à 120% des effectifs théoriques pour donner du temps.
Arrêter les suppressions de postes
Chambres seules pour tous les patients dans tous les services : pour assurer meilleur accueil de patients, confidentialité et qualité des soins. Cela simplifiera aussi l’aval des urgences : le temps passé à chercher des lits ou faire des changements de chambre pour les patients dans les services.

Numérique : 
Adapter outils informatiques des hôpitaux et investir dans l’informatique (dictée vocale par ex pour médecins)
Investir dans la formation à l’utilisation des outils informatiques (sous effectifs l’empêchent)
Associer les utilisateurs dans la conception des outils, l’utilisation (scientifique++) et la gouvernance des données pour 1/accompagner les bouleversements que ça va apporter dans nos métiers et 2/ améliorer les filières de soins et évaluer la pertinence des soins 
Architecture : La maquette numérique : les bâtiments en cours de construction seront livrés avec une maquette numérique (BIM) qui permettra d’améliorer le travail des personnels techniques comme des soignants.
De façon plus générale, mettre en place la convergence des plateformes de santé utilisées par tous les acteurs (hôpitaux, ville, ARS, etc…) ce qui permettrait réduction importante des dépenses de santé

Relations avec la ville : 
Améliorer l’accès à la médecine de ville publique et accessible à tous 
L’hôpital peut et doit participer à formation des médecins de ville 
Améliorer la communication avec la ville 

Gouvernance hospitalière : 
Election du directeur de l’hôpital, notamment pour les grands CHU
Médicalisation de la gouvernance
Dans les CHU : améliorer la reconnaissance du rôle des praticiens hospitaliers dans la gouvernance et la prise de décisions 
Créer un service public de la personne âgée et de la dépendance (sur le modèle des PMI)
Renforcement en personnel des SSR (qui ne peuvent pas prendre en charge des patients de plus en plus lourds qui restent en en soins aigus) 
Développer des structures de prise en charge pour patients qui ne peuvent pas sortir de l’hôpital en raison d’un problème social
Organisation des soins : équipes transversales (pour permettre bascule ambulatoire)
Développer et renforcer les équipes transversales pluridisciplinaires qui peuvent permettre de répondre aux besoins de certaines spécialités : psychiatrie, soins palliatifs, infectieux, addicto, etc….
Quel hôpital pour quelles missions : 
Il faut bien définir les missions de l’hôpital public en gardant la notion essentielle d’hôpital accessible à tous, financé par la solidarité nationale
Il faut interdire la fermeture de lits.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cc2f904d25f267cde56a605b219da489a8509652.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 134 ---

Création: 2019-02-28 09:25:29
Dernière modification: 2019-02-28 09:25:29
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/acc68ba40789256ec7138703afcea024d26fa83b.docx
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 151 ---

Création: 2019-03-01 08:34:34
Dernière modification: 2019-03-01 08:37:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Plus de démocratie ? Plus d’égalité ? Plus de citoyenneté ? Et si... Coconstruisons ensemble des solutions !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/plus-de-democratie-plus-degalite-plus-de-citoyennete-et-si-coconstruisons-ensemble-des-solutions
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion dans une ambiance très sympathique qui a permis des échanges fructueux
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Bonjour,

merci et bravo encore pour vos contributions lors de la réunion du grand débat national du 5 février co-animé par Audrey Lebeau-Livé et Nicolas Mansier à Paris 14eme.

Vous trouverez ci-dessous le compte-rendu que nous déposons sur les plate-formes nationales et parisiennes du grand débat, compte-rendu issu de ces contributions que nous avons listées ensemble lors de la réunion.

PROPOSITIONS :

Pour plus de démocratie, mieux associer les citoyens à la création de la loi :

– sur un thématique donnée, proposition de créer adhoc une assemblée de citoyens tirés au sort, en complément de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui puisse être éclairée par tous les avis d'experts et qui puissent émettre des avis consultatifs structurés et argumentés aux assemblées délibératives (qu'elles soient nationales et européennes)
Dans ce cas, renouvellement de cette assemblée par un nouveau tirage au sort à chaque nouvelle thématique abordée. 

– besoin de créer des espaces d’échange afin de construire la loi en associant experts élus et citoyens, besoin de lieux de débat et de co-construction entre experts et citoyens

– demande de mise en ligne claire et lisible des éléments d’expertise, des auditions d'experts à la disposition du parlement 
(cette proposition pourrait être aussi utile afin de contrer l’influence des lobbys. Elle pourrait aussi avoir un intérêt pour contrer les fakeNews)

– proposition de construire un système d’information national avec toutes les données des établissements publics de l’État en open data, pour une meilleure information des citoyens

- proposition qu'une partie de l’ordre du jour du parlement puisse être proposée par les citoyens

– nécessité de s'assurer de la représentation de tous les citoyens (une attention particulière est à apporter aux citoyens en situation de handicap)

- souhait d'une fusion du Sénat et du Conseil économique, social et environnemental (CESE)

– proposition de créer un observatoire national de la démocratie


Pour plus de citoyenneté ,

Plus d'opportunité pour voter :
- Proposition de tester des votations locales à choix multiples sur les sujets du quotidien
- Proposition d'expérimenter les outils numériques de vote, pour permettre des votes plus souvent sur plus de sujets
- Investir dans la recherche sur la démocratie numérique afin notamment de créer des débats hybrides par exemple mêlant présentiel et numérique
- Discussion sur l'influence des sondages sur les votes et sur les moyens de limiter cette influence
- Proposition d'expérimenter le vote préférentiel à certains scrutins (les points de vote sont à distribuer entre les candidats préférés) comme par le Vote Condorcet (https://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9thode_de_Condorcet)

Plus de culture et de pratique démocratique par l’éducation et la culture démocratique dès la maternelle, par de l’expérimentation concrète, dès les petites classes, des débats, du vote et du contradictoire.

Au sujet de la citoyenneté par naturalisation, envisager une formation comme en Allemagne avec un examen de langue et de culture démocratique et civique


Pour plus d'équité/d'égalité ,

Lutter contre les lobbys : 
– proposition d'imposer aux lobbies enregistrés à la HATVP le paiement d’une contribution visant à financer l’expertise citoyenne et non institutionnelle
– demande de transparence des agendas de députés et de sénateurs dans leur rencontres avec des lobbyistes
– souhait d'augmenter les moyens de la HATVP pour contrer les lobbys

Des pratiques parlementaires rénovés :
– Demande d'imposer le casier judiciaire vierge pour être élu
– Demande de diminuer le nombre de parlementaires pour augmenter les moyens dévolus pour évaluer les lois
- Réaffecter l’écrêtement des salaires des élus au budget de l’État
- Souhait d'une obligation d'une permanence régulière en circonscription des députés
– souhait d'augmenter les pouvoirs des déontologues de l’Assemblée nationale et du Sénat
– Importance de l’évaluation des lois : souhait d'être beaucoup plus souvent dans une dynamique Test-expérimentation puis Evaluation puis Généralisation





Post-scriptum : en clin d'oeil, le reportage de la radio suisse présente au débat :
https://www.rts.ch/play/radio/la-matinale/audio/le-grand-debat-public-national-lance-par-emmanuel-macron-pour-repondre-a-la-crise-des-gilets-jaunes?id=10181234
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les règles d’animation et le mode d’atelier de coconstruction de propositions ont permis de nourrir les échanges des consensus comme des dissensus
Photographies: Oui
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 260 ---

Création: 2019-02-28 14:44:05
Dernière modification: 2019-02-28 14:44:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Entrepreneurs, faites-vous entendre dans le débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://www.entreprises.cci-paris-idf.fr/web/cci75/grand-debat-national-a-la-cci-paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bien avec des échanges riches et des points de vue variés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document ci-joint en 2 parties : constats et propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, voir le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/244629b6374df3da20b0891b3b2079600e2b3ddc.pptx
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 289 ---

Création: 2019-03-01 11:23:02
Dernière modification: 2019-03-02 10:49:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Familles problèmes et propositions participation de l'AGF16 au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Familles problèmes et propositions participation de l'AGF16 au Grand Débat National AGF16 dans La transition écologique, La fiscalité et les dépenses publiques, La démocratie et la citoyenneté et L'organisation de l'État et des services publics, le 13 février 2019   Le mercredi 13 février 2019 de 19:30 à 22:00  19 rue Fantin-Latour, 75016 Paris, France  “L’exactitude des informations ci-dessous relève uniquement de la responsabilité de l’organisateur de l’évènement“ Objet Répertorier les problèmes des familles dans le cadre des thèmes du GD. Proposer des réponses et des solutions. Public attendu Cet événement n’est pas ouvert au public
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat animé, beaucoup de problèmes posés. Débat constructif par les propositions de solutions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, c’était un vrai débat, sur tous les sujets.. Le compte rendu joint tient compte des  avis exprimés.
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 293 ---

Création: 2019-03-04 18:14:43
Dernière modification: 2019-03-04 18:14:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: la fiscalié et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d0d6f442463297ba08f14f304cadca1ccc76cd5c.docx
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 294 ---

Création: 2019-03-04 09:17:51
Dernière modification: 2019-03-04 09:17:50
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quel avenir pour les armes nucléaires ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quel-avenir-pour-les-armes-nucleaires
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance a été très positive, chacun étant attentif aux constats et propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Première partie consacrée au thème : « Fiscalité et dépenses publiques »

CONSTAT 

- Plusieurs interventions ont fait le point sur les budgets consacrés aux armes nucléaires. La nouvelle loi de programmation militaire (LPM) de juillet 2017 prévoit 37 milliards d'euros pour le budget du nucléaire militaire pour la période 2019-2025. Par rapport à la LPM précédente c'est une augmentation de 60 %. Le programme concerne la modernisation (maintien au niveau technologique) et le renouvellement de l'arsenal nucléaire (nouveaux matériels, sous-marins lanceurs d'engins et autres).

Deuxième partie consacrée au thème : « Transition écologique »

CONSTAT 

- Les déchets du nucléaire militaire contribuent de façon importante à l'ensemble des déchets nucléaires produits en France, les solutions de gestion sont problématiques. L'arsenal de Cherbourg par exemple, du fait des sous-marins anciens entreposés avec leurs réacteurs nucléaires représente une quantité de déchets nucléaires très  importante comparée à ceux entreposés au centre de retraitement de La Hague.

Troisième partie consacrée au thème : « Démocratie et citoyenneté »

CONSTAT

- Dans une démocratie il y a une nécessité de débat sur tous les sujets de société. Sur le nucléaire militaire il y a une carence grave dans la prise en compte des alternatives. Les auditions officielles ne font appel que très parcimonieusement aux opposants à la dissuasion nucléaire.

- La dissuasion nucléaire n'est pas compatible avec la démocratie du fait que la décision de frappe nucléaire ne peut être que le fait d'une personne seule, le président. De plus, la doctrine implique que les « intérêts vitaux » qui doivent permettre de décider de la frappe ne doivent pas être publiés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Quelles sont les propositions qui ont émergé des discussions ? 


Première partie consacrée au thème : « Fiscalité et dépenses publiques »

PROPOSITIONS

- La priorité devrait être de favoriser la prise en compte du TIAN par tous les pays nucléaires.

- Une économie immédiate serait d'annuler les projets de renouvellement, le budget nucléaire militaire pourrait alors être celui de l'an 2000 donc avec une économie de 3 milliards par an.

Deuxième partie consacrée au thème : « Transition écologique »


PROPOSITION

- Ne pas engager le programme de modernisation ni le programme de renouvellement des armes nucléaires.

Troisième partie consacrée au thème : « Démocratie et citoyenneté »

PROPOSITIONS

- L'Etat doit générer en son sein les moyens de débat et financer des institutions qui recherchent ou proposent des alternatives à la dissuasion nucléaire.

- Les parlementaires devraient avoir une obligation d'audition égalitaire entre partisans et opposants à la dissuasion nucléaire.

- Nous demandons qu'il soit institué une mission interministérielle pour  la paix incluant le sujet de l'utilisation d'une arme nucléaire et d'une façon générale de toutes les situations pré-conflictuelles.

- Nous souhaitons que les règles d’équité définies par le CSA permettent  par exemple la diffusion du film « la bombe et nous » à la télévision sur une chaine publique à une heure de grande écoute ou la création de films favorisant le débat.

- Des positions divergentes sont exprimées sur des possibilités de bureaux d'études :
- c’est dans le cadre du service public et avec la rigueur des scientifiques par exemple que doivent être générés les instruments nécessaires pour un contrôle démocratique sur tous ces secteurs et questionnements.
- des bureaux d'étude opposés à la dissuasion nucléaire doivent être autorisés à intervenir dans le contexte scolaire et universitaire.

- La question générale de la défense d'un pays est le choix des moyens à mettre en œuvre. Il serait intéressant d’étudier d’autres formes de dissuasion, telle que la dissuasion civile qui correspond à une solidarité dans la société qui rend illusoire une domination militaire. La proposition est d'étudier une défense civile non-violente au niveau des ministères concernés, ministère des armées et ministère des affaires étrangères et de solliciter les bureaux d'étude qui travaillent sur le sujet.

- Proposition de créer un Institut de recherche et d’éducation sur la paix.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui sur quelques points, voir le compte rendu complet.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/72a750fd0cb89803227af9d516c61b7a7083fbfb.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 302 ---

Création: 2019-03-02 21:59:05
Dernière modification: 2019-03-02 21:59:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rencontre-débat avec des familles monoparentales
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 250
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/rencontre-debat-avec-des-familles-monoparentales
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1- Prioritaires au logement.
2- Garde d’enfants : CMG>6 ans et horaires décalées.
3- Allocation au 1er enfant.
4- Prélèvement à la source de la pension alimentaire. 
5- Créer une Carte parent solo.
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 305 ---

Création: 2019-03-05 20:22:29
Dernière modification: 2019-03-05 20:22:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: bonne ambiance
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: plusieurs propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4ab11df72d5f22ab62fb0fe5b5580b0f76f6516e.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 417 ---

Création: 2019-03-03 17:19:35
Dernière modification: 2019-03-03 17:19:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-8
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/21027ada679306dae3627fc6db901fdaf7114793.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 419 ---

Création: 2019-03-05 16:55:45
Dernière modification: 2019-03-05 16:55:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assemblée Citoyenne de Belleville 26 janvier 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/journee-de-travail-sur-le-theme-de-lassemblee-citoyenne-halles-civiques?fbclid=IwAR0AVAUBAE71uoz5_LcwTOnXexV1PWdpqFY4sYYgpa8LumfWH60Q3xGy7oc
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, des ateliers le matin ont permit d'aboutir en plénière à 10 propositions par thème permettant de faciliter l'organisation d'Assemblées Citoyennes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les citoyens ne se sentent ni représentés, ni écoutés, alors même qu'ils ont envie de participer à la vie politique aussi bien localement qu'au niveau national
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La proposition principale qui a ensuite été déclinée est d'organiser des assemblées citoyennes partout sur le territoire afin de recueillir les avis de l'ensemble des citoyennes.ens. La déclinaison de cette proposition portait sur les outils et méthodes à mettre en œuvre pour y parvenir.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis complémentaires ou des différences de méthodologie se sont exprimées permettant d'élaborer de nombreuses variantes autour de la notion d'Assemblée Citoyenne
Photographies: https://www.facebook.com/lassembleecitoyenne/
Video: https://youtu.be/KtDbqfrp96Y
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 502 ---

Création: 2019-03-06 12:01:40
Dernière modification: 2019-03-06 12:01:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL 18/02 PARIS 17
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 250
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/50ef0ef77420d6c6d8bdbb6add4451894823e9a5.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 503 ---

Création: 2019-03-05 16:13:24
Dernière modification: 2019-03-05 16:17:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat des journalistes exilés de la Maison des journalistes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Treize nationalités représentées, trois langues d'intervention, des valeurs partagées sous le signe de la démocratie et de la liberté de la presse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. Politique étrangère française : quelle relation d’intérêt tisse la france avec des pays anti-démocratiques d’origine des journalistes exilés ?
2. Réfugiés-Citoyens, quel statut ? : Comment exercer sa citoyenneté en tant que journaliste-activiste en demande d’asile ou sous protection internationale?
3. Reconnaissance des compétences / Intégration professionnelle : la France devrait reconnaitre et mettre en valeur les compétences des professionnels de l’information exilés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Reconnaissance des compétences : reconnaître la formation universitaire et professionnelle mûrie au pays d’origine (certifications administratives et droit à la retraite) ; remettre la Carte de Presse française ;
2. Formation, organisation et coordination des services publics : mieux gérer les files d’attente ; mieux coordonner les services publics pour assurer une prise en charge continuelle, sans oublier les mineurs de 25 ans ; mieux former les agents publics à l’accueil des réfugiés ;
3. Mieux gérer l’intégration des demandeurs d’asile en proposant : stages et formations selon les compétences des exilés ; formations linguistiques et en droit français ; solutions d’hébergement.
Photographies: https://www.instagram.com/p/BueUCxRlxFS/
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 560 ---

Création: 2019-03-05 20:24:25
Dernière modification: 2019-03-05 20:24:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: organisation de l etat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: bonne réunion
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/534e69bb233d2843f5da013b420389c2854e5404.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 565 ---

Création: 2019-03-04 03:22:00
Dernière modification: 2019-03-04 03:22:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: biodiversié en milieu urbain
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/biodiversite-en-milieu-urbain
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: ambiance détendue peu d'absents, débat par petits froupes  et discussion finale à la fin
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: agir en urgence  !
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: éduquer , sensibiliser,    donner la priorité  à la sauvegarde de la biodiversité
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cc8d0b3715556cd423dce86bbd2118371b7ec179.docx
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 576 ---

Création: 2019-03-03 15:11:55
Dernière modification: 2019-03-03 15:11:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat Citoyen Paris 13e
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-citoyen-a-paris-13
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bien ! Beaucoup de participants, moyenne d'âge élevée, débats vifs !
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A votre avis ? On est en France les mecs ;-)
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 583 ---

Création: 2019-03-06 11:47:57
Dernière modification: 2019-03-06 11:47:56
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Patronage laïque Jules Vallès (2ème session)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-patronage-laique-jules-valles-3
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L’association ACTISCE à travers le Patronage laïque Jules Vallès, a toujours encouragé le dialogue citoyen et la réflexion commune sur de nombreux sujets de société. Nous donnons régulièrement la parole aux citoyens et nous mettons à votre disposition des ressources qui permettent d’exercer son esprit critique et de favoriser son ouverture au monde et sa compréhension de l’Autre. C’est donc tout naturellement que nous avons décidé de mettre en place, CINQ réunions d’initiatives locale afin de vous permettre de participer au grand débat national. Ces réunions se concentreront sur le thème « démocratie et citoyenneté » en cohérence avec les ressources promues par l’association ACTISCE et le patronage laïque Jules Vallès. Elles sont volontairement organisées en petits comité afin que chaque participant puisse prendre la parole. Lors de cette première réunion nous avons traité les questions 11, 15, 16 et 18
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une première prise de parole fait remarquer que cette question donne l’impression de s’intéresser uniquement aux plus hautes instances de notre organisation démocratique mais qu’il serait bon que les citoyens soient associés d’abord au niveau local.  

Aujourd’hui ceux qui s’engagent n’ont pas l’impression de pouvoir concrètement agir et un sentiment d’inutilité gagne en puissance. Les avis sont le plus souvent « consultatifs » et une lourdeur administrative décourage une prise d’initiative régulière et fluide. 

Les élus sont peu accessibles et l’écart avec leurs électeurs se creuse un peu plus chaque jour. 

Les conseils de quartier sont peu actifs et n’influent pas suffisamment sur la prise de décision politique pour être attractifs.

Il est urgent de donner plus de pouvoir aux citoyens dans les décisions locales. 

Les participants semblaient tous désireux de s’impliquer d’avantage, mais se heurtent à des outils existants trop illisibles et pas suffisamment accessibles. Associer les citoyens c’est d’abord leur permettre de comprendre l’action menée, par des documents clairs, synthétiques, réguliers et accessibles. 

Les nouvelles technologies permettent de mettre en place des outils de consultation plus directs. Si leur potentiel est fort il faut toutefois continuer à inciter chacun à se déplacer et à s’engager. 

Il existe aujourd’hui de nombreux outils qui ne sont pas suffisamment bien utilisés faute d’une bonne communication.

Les citoyens désireux d’être consultés, ne trouvent pas les espaces où ils peuvent officiellement faire entendre leur voix.

L’avis des citoyens est toujours consultatif et rarement pris en compte de manière obligatoire. 

Un sentiment général de « condescendance » de la part des élus est ressenti.  Pour amener les citoyens à donner leur avis, il est essentiel d’avoir des interlocuteurs dans une position d’écoute et d’attention régulière, qui invite chacun à se sentir considéré et responsabilisé. 

Les sujets portés par l’Etat et les collectivités semblent toujours émaner « du haut » et placent les citoyens dans une situation de passivité imposée vis-à-vis de la teneur des débats.     *

La faiblesse des contre-pouvoirs, et leurs collusions avec l’Etat et les grandes entreprises privées interrogent. Il devient urgent de leur redonner l’indépendance nécessaire à leur crédibilité.     

Beaucoup de choses existent mais semblent insatisfaire les citoyens. Peut être à cause de la multitude de couches qui les séparent de l’action politique. 

La population semble ignorer ou très peu connaitre le CESE. IL gagnerait à se tourner davantage vers le grand public et à relayer son action sur les médias et les réseaux sociaux.  

La désignation des membres du CESE interroge. 

Les pétitions citoyennes qui permettent de saisir le CESE sont appréciées. 

Concernant le Sénat, c’est le travail en commission qui a été pointé. Celui-ci échappe trop souvent au regard du citoyen. 

Une première remarque critique la question en se demandant s’il est bien nécessaire de « renforcer » les principes de la laïcité, pourquoi insinuer qu’ils ne seraient déjà pas assez forts ?...  

Il est apparu ensuite que la loi de 1905 est assez peu connue. Certains constatent qu’elle est parfois contournée et mal appliquée.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Consulter les citoyens lors de référendums locaux. Sans en abuser, ces référendums permettraient d’impliquer d’avantage les citoyens sur des décisions locales les concernant. Ils ne devront jamais s’inscrire en contradiction des lois nationales et concerneront uniquement les affaires courantes. 

Organiser plus de réunions à la mairie où les citoyens seraient amenés à mener des réflexions qui aboutiraient à des décisions sans rester uniquement consultatifs => A ces réunions peuvent être conviés un panel de citoyens identifiés comme qualifiés sur le sujet et complétés par d’autres tirés au sort pour éviter l’entre soi. 

Mettre en avant / Créer des CESE locaux dont les avis devraient être pris en compte au niveau départemental et régional par les collectivités. 

Améliorer la transparence de l’action des élus et faciliter les démarches administratives. 

Au niveau national les participants ont souhaité améliorer les outils de contrôle.

Le recours au référendum a également été mentionné avec pour objectif non pas d’acter une décision mais de lancer le processus législatif et le débat sur des sujets importants aux yeux des français.  

Participation citoyenne à la cour des comptes, pour donner à son avis annuel un poids plus fort. Qu’il devienne enfin plus contraignant que consultatif et que nous ne retrouvions pas d’une année sur l’autre les mêmes recommandations. 

Certaines instances existantes (conseils de quartier, CESE locaux, réunions diverses) devraient être institutionnalisées pour leur donner un poids plus important dans le processus global de décision. 

Une grande majorité des présents ont souhaité que le CESE occupe une place plus importante dans le processus législatif. 

Une partie des membres du CESE pourrait être désignée au tirage au sort sur la base du volontariat pour éviter le corporatisme et l’entre soi. Le CESE devrait également être privilégié pour la rédaction des nombreux rapports commandés par l’exécutif et délégués à des « experts » extérieurs aux institutions. 

Les pétitions citoyennes pourraient être élargies à l’Assemblée Nationale (avec un nombre plus important de signataires) et aux CESE locaux (avec un nombre plus réduit de signataires).

En complément des longues vidéo enregistrées lors des séances de commission du Sénat, des notes de synthèses plus accessibles et plus lisibles permettraient à chacun de se faire une idée du travail en cours.

Faire preuve de plus de sévérité lorsque la loi est mal appliquée et de veiller à ce que chacun la respecte, sans dérive de tous bords, et pour le respect de tous. 

Un travail de pédagogie est nécessaire, sur le temps long pour que la laïcité soit perçue comme la voie d’accès privilégiée à notre commun républicain et non comme une barrière discriminante et peut être encore mal comprise. Pour cela, il est possible de faire appel à la réserve citoyenne.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui comme il est nécessaire que cela se passe dans un débat démocratique. Certaines propositions rassemblent, d'autres interrogent mais nous avons souhaité pouvoir les retranscrire toutes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/004af4ffa809ae150c27558743def1c2bcc8820f.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 595 ---

Création: 2019-03-03 23:54:33
Dernière modification: 2019-03-04 00:08:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Reunion avec les associations du 16e artondissement de Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-avec-les-associations-et-les-citoyens-de-paris-16
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 30 associations ont répondues orésent , en présence de la ministres Agnes Pannier-Runacher
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf documents joints
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf documents joints
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf documents joints
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c38e4629dc2f5ccf066a28102c6a978beddad833.doc ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1a8847832bbb4966b90a0fc737ef1cbd51430085.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/486039cdf0ee045e42f92c4a0439f7dd9e8d9aeb.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/33a06f6e14eeccaeffbe18d8c8c9b2e8df0002f6.docx
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 621 ---

Création: 2019-03-05 18:37:24
Dernière modification: 2019-03-05 18:37:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La laïcité aujourd’hui et demain: faut-il reformer la loi 1905?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-laicite-aujourdhui-et-demain-faut-il-reformer-la-loi-1905
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6c696e4b1833e483683e2e8eeb05070a15adaab0.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 631 ---

Création: 2019-03-03 10:54:33
Dernière modification: 2019-03-03 10:57:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie représentative, participative, délibérative ? L'expression des citoyens est au cœur du Grand débat national. Débattons-en!
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-representative-participative-deliberative-lexpression-des-citoyens-est-au-coeur-du-grand-debat-national-debattons-en
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Co-animateurs : Christine Bokobza, Indira Bonvini, Sophie Roche, Pascal Cescon Organisateur : Sophie Roche Modérateur (proposé par le GDN) : Patrick Norynberg 55 participant(e)s Débat structuré en 4 sous-thématiques. Discussions en sous-groupes, présentation par chaque sous-groupe des idées et propositions et votes (cartons rouge, vert et blanc) par tous les participants (+++ forte adhésion ; + adhésion générale ; +/- adhésion mitigée ; - faible adhésion/rejet majoritaire)  4 sous-thématiques 1/ Améliorer le fonctionnement de notre démocratie représentative : Comment renouer le lien entre les institutions et les élus, et les citoyens ?   2/ Développer la participation des citoyens : Comment mettre en place une démocratie plus participative?   3/ Renforcer et valoriser l’engagement citoyen : Comment ?  4/ Mieux vivre ensemble : Comment lutter contre incivilités et discriminations et mieux intégrer ? Excellente participation et appréciation du principe du vote en fin de débat. Présence d'un leader du mouvement des Gilets Jaunes qui a particulièrement salué la qualité des échanges et le principe du vote des propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sous-thématique 1

Rappel
•	La représentativité est un moyen de se mettre d’accord pour définir les règles qui vont régir la société et de définir des personnes capables, compétentes et efficaces
•	La Constitution : c’est le pouvoir du peuple par le peuple pour le peuple

Ce qui ne marche pas ?
•	La forte abstention (en croissance aussi) traduit une forte insatisfaction.
•	Beaucoup de personnes ne se sentent pas représentées (employés, ouvriers…)
•	Le sentiment et la perception d’inefficacité, de lenteur, de cout élevé s’expriment par une forte abstention (en croissance aussi) aux élections et un déni de la valeur et expression du vote ; en résumé une forte insatisfaction.
•	On ne se reconnaît plus dans notre démocratie. Ressenti du citoyen de ne pas se sentir représenté. Ressenti que les élus ne représentent par leurs intérêts.
•	La politique est devenu un métier plutôt qu’une mission - 70% de fonctionnaires. 1 artisan, 4 ouvriers. 
•	Les citoyens ne savent pas comment fonctionne « la politique ». confusion entre administration et politique. Manque de formation, d’éducation à la compréhension de la politique (cela ne se limite pas aux institutions)
•	Un certain nombre d’instances de décisions ne sont pas élues. La commission européenne est composée de membre qui ne sont pas élus. 
•	Conseil économique, social et environnementale (CESE) composé de membres non élus. 
•	Manque de représentation directe, d’élection directe
•	Nombre et complexité trop élevés de strates : Conseil municipal, conseil général, régional, 3 assemblées nationales, mille feuille administratif. Les rôles des uns et des autres sont souvent mal compris et souvent se recoupent. La cartographie des différents pouvoirs, organisations et institutions est incompréhensible par la majorité
•	600 000 élus, 4 fois plus qu’aux Etats Unis par nombre d’habitants. 25 fois plus qu’au Royaume-Uni. 
•	Même si le système est défaillant, ceux qui « profitent/bénéficient » de celui-ci sont les élus et aussi gestionnaires. Ils sont donc Juge et partie. Idée de caste, d’oligarchie.  
•	Décalage entre la vie politique et l’actualité. Inadéquation avec le rythme moderne de l’actualité et de l’histoire. Sentiment de succomber et de subir plutôt que d’être à l’initiative

Ce dont on rêve ? 
•	Plus de formation, plus d’éducation
•	Plus de démocratie directe. Elire les sénateurs au suffrage universel direct et à la proportionnalité (Le président de la commission européenne aussi)
•	Des quotas. Parité réelle et effective
•	Des gens présents, l’hémicycle rempli 
•	Diminuer le poids du lobby, voir les supprimer ou augmenter la transparence.
•	Réellement sanctionner les politiques et les élus, de façon consistente, lorsqu’ils ne respectent pas leur projet pour lequel ils ont été élus.
•	Mettre fin aux abus de cumul d’indemnité qui décourage le citoyen. 

Sous-thématique 2

Ce qui ne marche pas ?
•	Impact des expressions collectives de minorités et de « non-sachants » - pas ou peu de filtres dans l’expression des revendications – liste à la « Prévert »
•	Fossé « sachants/elites » et « autres
•	Capacité de rassembler les segments de la société civile
•	Perte de vue de l’intérêt général
•	Réduction de la culture de l’écoute active de l’autre – formation insuffisante à « l’écoute »
•	Absence de démocratie « directe » et augmentation des réactions de rejet et réduction de l’esprit de propositions
•	Problématique de représentativité dans le contexte d’un « grand pays » et de tenue/respect  des programmes énoncés lors des appels aux votes
•	Représentativité insuffisante des élus induit un esprit de défiance vis à vis de ceux-ci
•	Manque d’envie « politique »
•	Décalage de temps court/long (action politique, cycles économiques …)

Ce dont on rêve ?
•	Rétablir l’esprit de confiance et le gout pour l’es échanges
•	Ecoute réciproque élus/administrés
•	Processus d »cisionnels embarque le sens du compromis
•	Plus de participation citoyenne entre les échéances électorales et positionnement de celle-ci au cœur de la démocratie
•	Développer une vision nationale sur l’essentiel à long terme (socle commun definit une vision)
•	Citoyens plus intégrés dans le processus de vote des lois et plus impliqués dans le développement du bien commun (citoyens guidés par l’intérêt général)
•	Plus de citoyens éclairés, formés, compétents et résponsables qui acceptent le résultat de la délibération
•	La participation citoyenne inscrite dans la Constitution
•	Meilleure organisation et efficacité des outils qui supportent la participation citoyenne

Sous-thématique 3

Ce qui ne marche pas ?
•	Le désengagement des jeunes (pas tout le monde d’accord) Discussion : apparemment les jeunes veulent s’engager mais de façon différente de leurs ainés. Nous n’avons pas creusé ce point très longtemps mais, à titre d’exemple, notre scribe s’est rebiffée, en disant qu’elle ne voyait pas de quoi on parlait, elle est très active au sein de 3 associations et elle connait beaucoup de jeunes très engagés. Nous avons conclu qu’il ne fallait pas faire de généralités.
•	L’instruction civique des jeunes n’est pas complète et trop scolaire. Les jeunes ne comprennent pas en quoi consiste l’engagement. Trop abstrait.
•	Manque de connaissances, les institutions sont hautes : « on ne comprend pas le langage de la politique ou du droit » 
o	Aucun chapitre sur l’engagement citoyen dans les manuels d’histoire 
•	L’école est encore trop compétitive. Encore trop de classes à l’ancienne par exemple : Il faudrait que les salles de classe soient en U pour apprendre la coopération et non la compétition. Il faudrait que les élèves soient noté sur leur capacité à partager et à collaborer.
•	Problème de temps et d’espace : nous vivons dans des environnements cloisonnés où on vit « entre-soi ». Peu d’opportunités pour les gens qui travaillent de s’ouvrir à d’autres mondes. Pas le temps en entreprise de donner du temps et s’engager dans les associations. Peu de temps aussi pour connaitre ce que font certaines associations et comprendre où la contribution individuelle pourrait aider. 
•	Dévalorisation et incompréhension de la notion de « service public ». La notion même est remise en cause. On ne valorise pas le service public ni les gens qui le représentent.
o	La valeur attribuée à notion de service publique est en baisse
•	La notion de rendement prime sur la valeur accordée au service public. Il s’agit là de rendement à court terme, incompatible avec une gestion plus à long terme.
•	Comment la  notion de rendement est-elle compatible avec l’isolement et la solitude forcée de beaucoup de citoyens aujourd’hui ? comment peuvent-ils prendre conscience qu’il existe des associations
•	Le logement : Problème de segmentation des gens, de dispersion, d’isolement. Difficulté à créer du lien 
•	Pb du gouffre entre l’exhaustive connaissance des politiques et l’abstrait des décisions : les politiques connaissent bien le terrain mais quand ils doivent prendre des décisions il y a un gouffre entre la réalité et leurs décisions
•	Dilution entre l’engagement de chacun et les décisions d’une organisation

Ce dont on rêve ?
•	Exposer les plus jeunes à l’engagement des ainés. Dès le Collège, et même avant, que les jeunes aient des présentations de l’engagement civique par des bénévoles de différentes associations. Qu’ils puissent s’intéresser et participer à l’une d’entr’elles. 1 semaine de stage de vie associative au Collège ?
•	Valoriser les associations auprès des plus jeunes
•	Que les heures d’instruction civique soient concrètes, avec des exemples de comment chacun peut s’investir.
•	Que les actifs aient de la visibilité sur ce qu’ils peuvent faire (nous avons évoqué la nécessité d’une plateforme des associations avec annonces pour les besoins associatifs auxquels les actifs peuvent postuler)
•	Que les actifs aient la possibilité de donner du temps dans le cadre de leur travail (ex 1 demi-journée par mois ?) avec l’accord de leur entreprise

Sous-thématique 4

Ce qui ne marche pas ?
•	Incivilités dans l’espace public, notamment entre conducteurs, piétons, vélos 
•	Incivilités dans le tri des déchets
•	Il y a incivilité quand quelqu’un passe au-dessus des autres, et finalement au-dessus des lois
•	Le harcèlement sous toutes ses formes
•	Quelles sont les incivilités qui posent problème ? L’incivilité passive est assez dérangeante, le fait de ne pas prêter attention à l’autre même sans intention de nuire : ne pas tenir une porte, ne pas aider une personne avec une poussette dans les escaliers du métro – le bruit – l’agressivité verbale – le non respect de l’autre et de la différence
•	La notion d’incivilité dépend du seuil de tolérance de chacun. Variable selon les personnes – finalement difficile à définir – pour certains seules les incivilités les plus graves posent problème, notamment les discriminations 
•	La tolérance face aux nuisances comme le bruit est-elle en baisse ?
•	Incivilité par négligence ou par volonté de nuire : il y a une gradation
•	Les incivilités qui posent problème ce sont les croix gammées sur les portraits de Simone Veil 
•	Notre société est malheureusement individualiste
•	Il y a finalement une minorité de personnes « incivilisées »
•	Il n’y a pas de rapport entre les incivilités et l’âge ou la condition sociale : l’incivilité n’est pas le fait des jeunes, elle concerne des personnes de tout âge et de toute catégorie sociale

Ce dont on rêve ?
•	Les incivilités sont liées à l’éducation et au respect. L’éducation concerne les enfants, mais aussi les adultes
•	Il y a un lien avec l’éducation : le respect de l’autre commence dans la famille, à l’école maternelle, au plus jeune âge
•	Il faudrait un code de la civilité
•	Lutter contre le harcèlement et les abus, les incivilités au travail, notamment dans les entreprises, mais aussi dans les associations
•	Lutter efficacement et drastiquement contre le harcèlement des enfants
•	Vivre ensemble implique : de respecter l’autre, de ne pas imposer à l’autre ses propres choix, la liberté des uns s’arrête là où commence celle des autres
•	Essayer de créer une atmosphère dans un groupe pour intégrer. Car cela permet de suite d’éviter les incivilités
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Principales propositions sous-thématique 1
•	+++ Vote : Supprimer le conseil général (élection cantonale) et répartir ses fonctions sur le conseil municipal et le conseil régional. 
•	+++ Vote : Créer des formations, des cursus pour former à la politique. 
•	+++ Vote : Mettre en œuvre toutes les possibilités pour augmenter la transparence des lobbys.
•	+++ Vote : Limiter le cumul des indemnités
•	+ Vote : Elire les sénateurs au suffrage universel direct et à la proportionnelle
•	+ Vote : Invalider les élections si l’on ne respecte pas des critères de représentativité (femmes, classes sociales, … )

Principales propositions sous-thématique 2
•	+++ Vote : Reconnaissance du vote blanc 
•	+++ Vote : Outils efficaces pour suivre l’action des élus
•	+++ Vote : Principe de consultation régulière des citoyens par sujet identifié
•	+++ Vote : Formation des citoyens à la « Politique » : commencer tôt (école maternelle ?) et tout au long de la vie (incluant temps de formation alloué par l’entreprise)
•	+ Vote : Inscrire le principe et objectif de la participation citoyenne dans la Constitution
•	+ Vote : Instituer le modèle de la proportionnelle selon le modèle Allemand
•	+/- Vote : Activer le principe du Référendum d’Initiative Populaire ou Partagé
•	+/- Vote : Rendre le vote obligatoire (avec sanction claire)
•	+/- Vote : Réduire le temps de mise en place des politiques à l’issue d’un vote
•	+/- Vote : le CESE constitué d’une assemblée de jeunes tirés au sort
•	- Vote : Remplacer le Sénat par une assemblée citoyenne tirée au sort et/ou nommer une 3eme chambre législative tirée au sort
•	- Vote : Remplacer le vote par le tirage au sort
•	- Vote : Période de vote allongée avec possibilité de modifier son vote au vue des résultats connus/communiqués

Principales propositions sous-thématique 3
•	+++ Vote : Promotion du bénévolat dans les collèges et lycées 
•	+++ Vote : Revaloriser le conseil des jeunes en mairie (qui actuellement est assez nul et totalement dévalorisant pour les enfants
•	+++ Vote : Des échanges entre école (des correspondants notamment). Des sorties à la rencontre de l’autre
•	+++ Vote : Donner du temps aux actifs pour s’engager dans la citoyenneté (au delà de la vie associative)
•	+++ Vote : RSA contre temps de bénévolat 
•	+++ Vote : Enseigner aux enfants la réciprocité entre droits et devoirs 
•	+++ Vote : Notations collectives et plus individuelles en classe
•	+++ Vote : “Démultiplier les occasions d’actions transversales”

Principales propositions sous-thématique 4
•	+++ Vote : Mettre en place un cursus de citoyenneté dans la scolarité qui aille crescendo, de la civilité (au sens de politesse) à l’école à partir de la maternelle, à l’éducation civique plus « politique » et à la citoyenneté dans le secondaire
•	+++ Vote : La civilité n’étant pas liée à l’âge mais à une époque, créer des stages de citoyenneté d’une journée, intergénérationnels
•	+++ Vote : Promouvoir le bénévolat et notamment le service civique plus qu’aujourd’hui
•	+ Vote : Proposer une mise à jour régulière en matière de formation à la conduite qui tienne compte des évolutions du code de la route, des nouveaux modes de circulation (vélo etc)
•	+/-Vote : Mettre en place des cours d’éducation civique et de morale (comme en Belgique) à l’école dès le plus jeune âge (le terme de morale semble poser problème)
•	+/- Vote : Inverser le débat, et valoriser les civilités : Mettre en valeur les bonnes actions et récompenser les gestes citoyens ; et pour cela créer une organisation, association gouvernementale ou non gouvernementale, avec site internet et présence sur les réseaux sociaux
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Principaux sujets pour lesquels les avis sont les plus partagés:
- Remplacer le Sénat
- Tirage au sort
- Vote obligatoire
Photographies: Oui des photos ont été prises mais le droit à l'image n'a pas été formellement demandé et fournis par les participants.
Video: La mairie du 5eme arrondissement à Paris a une copie audio des échanges
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/96ab944220fd2db6784778ddd264b644ddfeeec2.docx
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 662 ---

Création: 2019-03-06 13:07:15
Dernière modification: 2019-03-06 13:07:15
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Patronage laïque Jules Vallès (4ème session)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-patronage-laique-jules-valles-2
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L’association ACTISCE à travers le Patronage laïque Jules Vallès, a toujours encouragé le dialogue citoyen et la réflexion commune sur de nombreux sujets de société. Nous donnons régulièrement la parole aux citoyens et nous mettons à votre disposition des ressources qui permettent d’exercer son esprit critique et de favoriser son ouverture au monde et sa compréhension de l’Autre. C’est donc tout naturellement que nous avons décidé de mettre en place, CINQ réunions d’initiatives locale afin de vous permettre de participer au grand débat national. Ces réunions se concentreront sur le thème « démocratie et citoyenneté » en cohérence avec les ressources promues par l’association ACTISCE et le patronage laïque Jules Vallès. Elles sont volontairement organisées en petits comité afin que chaque participant puisse prendre la parole. Lors de cette première réunion nous avons traité les questions 25,26,27 et 28
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un premier constat est fait sur la perte du « vivre ensemble » qui implique une montée des incivilités. Les forces de l’ordre étant souvent surchargées, il émerge un sentiment de délaissement. Une personne souligne que la société crée de « l’insuffisance » dans l’école, l’hôpital et la police. Ce désengagement de l’État peut engendrer des incivilités. On fait remarquer que beaucoup de choses sont faites mais semblent peu efficaces dans la lutte contre les incivilités. Une autre remarque porte sur l’inquiétude de voir se confirmer une société à deux vitesses. 

Il a été souligné que tout ne pouvait pas être solutionné par la loi. L’excès de lois pouvait être contre-productif.

Chaque citoyen qui constaterait une incivilité devrait pouvoir en avertir les forces de l’ordre et/ou directement la personne concernée sans pour autant être amalgamé à un « délateur ». 

L’exemplarité est également l’affaire du citoyen, qui par son comportement, peut inspirer les autres et les inciter à mieux agir.  

Un constat général est fait sur la perte du sens collectif.  

Il est apparu rapidement aux participants qu’ils étaient plus témoins que victimes de discriminations. Malgré cette situation qu’ils qualifient de « privilégiée », l’ensemble des participants se sont accordés pour dire qu’ils avaient conscience de ces discriminations et qu’ils ne les omettaient pas.

Une inquiétude a émergé sur une possible fracture sociale de plus en plus profonde.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Renforcer la police municipale/de proximité avec du personnel supplémentaire.  

Donner plus de pouvoir aux personnes « responsables » dans les espaces partagés « gardiens d’immeuble, surveillants de parc, chauffeurs de bus…). Une partie de la salle soulève néanmoins une limite qui est la peur de représailles envers ces personnes.  

Rappeler que l’espace commun est à tous, pour que les gens s’en rendent bien compte. Par exemple par l’installation de panneaux plus visibles qui rappelleraient les règles du « vivre ensemble ».  

Renforcer l’éducation et sensibiliser au respect et au civisme.   

Responsabiliser davantage les parents, en tant que parents d’élèves (comportement civique de l’enfant et pas uniquement sur l’éducation en général).  

Sensibiliser au rôle de l’impôt. En paye-t-on vraiment trop ? Comment est-il utilisé ?  

Rendre obligatoire les heures d’étude (au moins jusqu’au collège) pour permettre aux élèves de finir leurs devoirs et de consacrer ensuite leur temps hors scolaire à faire autre chose. En créant peut être des partenariats avec des bibliothèques/médiathèques. 

Responsabiliser les enfants pour qu’ils prennent conscience que ce qui est mis à leur disposition n’est pas acquis (que se passe-t-il pas exemple à l’école, une fois que je la quitte : ménage, administration…).  

Responsabiliser les adultes par un travail de pédagogie. Valoriser le télétravail et le temps consacré à l’éducation des enfants.  

Devoir d’exemplarité de la fonction publique. Le rôle des responsables politiques doit être de rassembler plutôt que de fracturer.  

Encourager la création de plateformes numériques qui favorisent le lien social (exemple donné des sites internet de collocations solidaires).  

Favoriser la mixité sociale mais dans les deux sens. Que des personnes plus aisées puissent s’installer dans des quartiers « populaires » mais également qu’une population moins favorisée puisse accéder aux quartiers aisés.  

Développer les espaces de commun partagé, comme les jardins.  
Encourager les rencontres intergénérationnelles et permettre la rencontre et le partage d’expériences.  

Renforcer le rôle des associations locales.  

Eviter de créer des règles et des lois inapplicables.  

Continuer d’aménager le territoire et de repenser l’espace public pour favoriser les rencontres (exemple des nouvelles places parisiennes). 

Il a été rappelé que les pouvoirs publics doivent continuer leur travail de pédagogie pour renforcer les connaissances des citoyens et développer chez eux une conscience civique.

La concertation et la communication entre citoyens est aussi un moyen de faire baisser les incivilités.

L’élan du grand débat, doit être poursuivi avec toujours une volonté des participants de se sentir écoutés et considérés.  

Renforcer la médiation de la société civile. Ainsi des conflits pourraient dans un premier temps être arbitrés par un médiateur civil avant d’éventuels recours en justice.   

Proposer un traitement spécifique ou une protection supplémentaire pour les personnes en situation de « vulnérabilité ». L’idée n’étant pas de séparer les personnes vulnérables des autres, mais de considérer que dans certaines situations des personnes peuvent être plus vulnérables que d’autres.  

Les vulnérabilités peuvent être source de richesse si on si intéresse, en prenant comme exemple les personnes âgées. S’intéresser aux vulnérabilités permet de se mettre à la place de l’autre et de mieux le comprendre.  

Il existe un lien entre intégration et discrimination. Mieux intégrer permet d’atténuer les discriminations que l’on peut subir.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui comme il est nécessaire que cela se passe dans un débat démocratique. Certaines propositions rassemblent, d'autres interrogent mais nous avons souhaité pouvoir les retranscrire toutes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f802c25cb260166b4c9be4390b8634e7a4b37857.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 745 ---

Création: 2019-03-04 14:50:29
Dernière modification: 2019-03-05 17:33:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Café citoyen: "Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/cafe-citoyen-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ce débat s'est tenu dans le cadre de notre 25e édition de café citoeyn du 2e. Plus d etrente personnes sont venues, moyenne d'âge 60 ans +.  De nombreux échanges, avisés, intéressants, riches ont eu lieu. Respect, écoute, envie d'agir et de changer certaines choses qui peuvent l' être. Beaucoup d'objectivité et un zest d'utopie.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une iniquité des prélèvements publics en France; que faire pour lutter contre?  Pour ou contre un seul grand impôt progressif; Nécessité d'améliorer l' efficience et l'équité de la protection sociale. Transition écologique, faut-il poursuivre le système d'incitation fiscale? Faut-il taxer les pollueurs? Que faire pour éviter le dumping fiscal?Faut-il imaginer un impôt européen direct?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Beaucoup de choses à repenser, remise à plat de la fiscalité, taxes sur les pollueurs mais pour une aide à la transition écologique; Faire davantage de prévention auprès des médecins; Revoir les problématiques de logement, la gestion et l'organisation du système. etc... CF compte-rendu joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A chaque question ou point évoqué, des voix se sont élevées pour le oui, le non ou le "ne se prononce pas". Pas de consensus, mais des avis parfois contrastés avec des propositions constructives.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ce178f798e301d483ef16cb0fc34c4ae58e7c1b7.pdf
Code postal: 75001
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 782 ---

Création: 2019-03-13 10:49:01
Dernière modification: 2019-03-13 10:56:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Assemblée Générale du SECIF-CFDT - « Débat National - Exprimons nous ! »
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 47
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/assemblee-generale-du-secif-cfdt-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne participation. Esprit positif malgré l'expression d'une profonde inquiétude sur la situation sociale du pays. Les personnes présentes ont souligné l'importance de renouveler et de renforcer le dialogue social dans les entreprises. En tant que représentantes expérimentées des salariés, elles ont largement exprimé leurs réserves et leurs inquiétudes quant à la mise en place des Comités Sociaux et Economiques (CSE) dans les entreprises.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat 1 : Désertification médicale dans certaines zones du territoire national.
Constat 2 : Nos concitoyens sont mal informés à la transition écologique.
Constat 3 : L'urbanisme est trop dispersé. 
Constat 4: Dépendance trop importante sur les carburants diesel, essence etc.
Constat 5 : Manque d'implication citoyenne, notamment dans les entreprises.
Constat 6 : Pouvoir d'achat insuffisant, notamment pour les plus démunis
Constat 7 : La TVA reste un impôt injuste.
Constat 8 : Poids et complexité des prélèvements et des impôts. La fiscalité en France est une usine à gaz.
Constat 9 : Mauvaise répartition des richesses et solidarité insuffisante dans le pays.
Constat 10 : Existence d'un chômage structurel qui mine la situation sociale du pays.
Constat 11 :  Problème sur la biodiversité, et la pollution agricole.
Constat 12 : Il est anormal que le droit pour les titulaires de AAH soit conditionné au revenu du conjoint.
Constat 13 :  Problème de logement, notamment pour les plus démunis. Insuffisance en nombre et coût énergétique trop important.
Constat 14 : Trop d'évasion fiscale dans notre pays
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Proposition 1 : Créer un service obligatoire de médecine dans les zones dite de "déserts médicaux".
Proposition 2 : Créer des maisons de l'écologie (information et conseil au public), développer l'éducation  à l'écologie, à la permaculture etc.
Proposition 3 : Limiter l'étalement géographique des logements, créer des éco quartier.
Proposition 4 : Développer la recherche sur le stockage électrique (batterie) et les véhicules électriques
Proposition 5 : Mieux reconnaître l'implication citoyenne et bénévole (indemnisation financière, réduction impôts, points retraites, VAE etc.).
Proposition 6 : Mettre en place un pouvoir d'achat universel garanti pour que chacun puisse vivre décemment. Mettre à niveau les grilles de salaires dans les branches professionnelles.
Proposition 7: Revoir les modalités de calcul de la TVA en supprimant notamment la taxe sur les produits de premières nécessités.
Proposition 8 : Assurer une simplification et une meilleure transparence fiscale.
Proposition 9 : Mettre en place des tranches plus progressives de l'impôt sur le revenu.
Proposition 10 :  Diminuer le temps de travail, développer des formations mieux adaptées aux besoins des emplois d'avenir.
Proposition 11 : Favoriser l'agriculture biologique à proximité des agglomérations et le retour à des parcelles avec haies pour la biodiversité.
Proposition 12 : Donner un droit propre pour les titulaires de AAH.
Proposition 13 : Lancer un programme massif de construction de logements durables.
Proposition 14 :Se donner les moyens juridiques et humains pour lutter efficacement contre l'évasion fiscale.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, il y avait clairement des avis différents sur les sujets suivant
- Taxer le carburant aviation et bateau
- Mettre en place un impôt sur le revenu payable par tous les contribuables. Trop de personnes ne contribuent pas à l’impôt sur le revenu.
- Mettre en place une taxe sur les machines (investissements matériels supprimant des emplois)
- Approfondir la décentralisation en limitant les strates administratives et en donnant aux collectivités des moyens financiers via une fiscalité spécifique.
- Maintenir le parc nucléaire pour produire de l'énergie propre et économique.
- Remettre en place le système des consignes, réduire les emballages et favoriser des emballages consignables plutôt que recyclables dans la mesure du possible.
- Imposer le vote obligatoire lors des élections.
- Limiter les accords d'entreprise aux seuls adhérents aux organisations syndicales signataires ou adhésion obligatoire à un syndicat dans l'entreprise.
Photographies: https://www.facebook.com/Secif-Cfdt-369371857161145/
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 807 ---

Création: 2019-03-04 17:14:07
Dernière modification: 2019-03-04 17:22:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand débat des femmes.  Une politique pour les femmes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/une-politique-pour-les-femmes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat fait, déterminé et enthousiaste  durant 4 heures autour de l'établissement d'un diagnostic de la situation des femmes et des mesures à prendre pour l'améliorer
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ils ont été rassemblés dans un manifeste qui réunit les diverses contributions sur place ou par e-mail et que l'on peut résumer ainsi: Il n'y a pas en France de Justice pour les femmes. elles sont pénalisées du plus qu'elles apportent à la société. Car premières productrices  de richesses dans le pays à travers l'ensemble des travaux qu'elles réalisent: professionnels, domestiques, procréatifs, elles sont aussi les pauvres parmi les pauvres. Et malgré les  avancées des 50 dernières années, elles sont en proie à une misogynie exacerbée. Tout ceci constitue un déni d'humanité et des droits fondamentaux qui sont les leurs. D'où la nécessité d'une politique globale et déterminée pour les femmes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions sont très nombreuses et couvrent tous les champs. Cf. Le texte joint. Elles sont regroupées sous les thèmes suivants: Reconnaissance et valorisation du travail vital que les femmes apportent au monde. L'égalité professionnelle doit enfin devenir une réalité. Il faut un plan Marschall de lutte contre la pauvreté des femmes. Respect pour les femmes, leur dignité et leur intégrité. Pour une meilleure santé des femmes. La lutte contre la pollution de la nature et le dérèglement climatique doit être une priorité absolue. Pour une véritable parité. Renforcer le socle symbolique des droits des femmes. Pour une laïcité porteuse des droits des femmes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des nuances plus que des avis opposés et une diversité d'interventions complémentaires.
Photographies: https://www.alliancedesfemmes.fr/le-grand-debat-des-femmes/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6203da10a7fdff3e2c9779dece34fcd3e0226786.docx
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 829 ---

Création: 2019-03-05 11:07:58
Dernière modification: 2019-03-05 11:07:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Plus de valeurs humaines, moins de financiarisation !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Fort engagement des participants, avec des avis contradictoires. Ambiance chaleureuse et sérieuse, réelle volonté d'aboutir à des propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Crise de confiance dans le suffrage universel, Crise de la citoyenneté dans la Cité, Crise du sens
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Une éducation citoyenne dès le plus jeune âge,
- Une instruction populaire pour les adultes,
- Une modération des réseaux sociaux pour lutter contre le complotisme et les haines
- encouragement à l’engagement dans des projets collectifs
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, en particulier sur le sens et les solutions à apporter pour sortir des manifestations insurrectionnelles du mouvement dit "des gilets jaunes", quelques participants déclarant soutenir et comprendre les revendications, d'autres plus nombreux se déclarant révoltés par les violences et la destruction économique.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a662617090c481773ceae073e2f76725a3fbd20d.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 844 ---

Création: 2019-03-02 16:48:05
Dernière modification: 2019-03-02 16:48:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La démocratie est morte, vive la démocratie !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir note ci-jointe.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir note ci-jointe.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir note ci-jointe.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a8392885c2847da47ffeb1069a0e1182265fe0ad.docx
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 845 ---

Création: 2019-03-03 23:20:37
Dernière modification: 2019-03-05 20:35:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Du Débat au Dialogue : ce que les jeunes veulent dire au gouvernement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: je ne la retrouve pas
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Comment la reunion sest elle passee: Aidée de 5 facilitatrices selon un processus d'intelligence collective. Il y a eu beaucoup de participation. Nous sommes passés par une mise en espace de la réalité actuelle, des constatations posées sur une fresque au mur, des dialogues en petit groupe pour mener à des propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Ils sont décrits sur le document joint, en couleur violette.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Elles sont listées sur le même document joint, en couleur noire
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9a1a5002d4937afc6e3ec84c220c1f50488ae653.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/972959a9a0fcbcb6e09fffe6ee9deb2c531125e9.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/15c40b0368d3529eb3f546af94cc334a0b3accf2.jpeg ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c8cf6075d2f399ff32eef803af86a901c2296a57.jpeg
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 865 ---

Création: 2019-03-04 17:57:27
Dernière modification: 2019-03-04 17:57:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-fiscalite-et-depenses-publiques-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bon moment d'échange
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir restitution
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir restitution
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir restitution
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ec0714f7ed51218ceb960215326ac410d56ee4bf.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Non renseignée

--- Contribution 893 ---

Création: 2019-03-04 18:11:58
Dernière modification: 2019-03-04 18:11:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DEMOCRATIE ET CITOYENNETE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a2b34540cf1d3d2b72eeafad9ad3f0b469196847.docx
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 898 ---

Création: 2019-03-10 12:11:24
Dernière modification: 2019-03-10 12:11:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat du 2 mars
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-du-2-mars
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a duré 3 heures dans une ambiance sérieuse et respectueuse de chacun. Le format retenu était Agora/Assemblée national avec modérateurs.  Plusieurs propositions concrètes ont émergé - qui sont restituées dans le CR joint.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes étaient bien choisis.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Comptabiliser le vote blanc
- Regrouper partout les services publics qui le peuvent
- Rendre plus juste la TVA : la diminuer pour les produits de premières nécessité, l'augmenter pour les produits de luxe
- Taxer fortement les vols courts lorsqu'une alternative train existe.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, sur beaucoup de sujets sauf sur les propositions retenues.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/17291a16c2dfef250704ad7738613dbde5a7e8f3.docx
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 984 ---

Création: 2019-03-12 11:00:11
Dernière modification: 2019-03-12 11:00:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Echange autour du grand débat national : la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/echange-autour-du-grand-debat-national-5c811a4345fdb
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f5a1632deb690ecb777470704e33f68e50616672.pdf
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1009 ---

Création: 2019-03-06 11:51:03
Dernière modification: 2019-03-06 11:55:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DÉBAT NATIONAL 13/02 PARIS 17
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1c0f4f3350b907ff757779b8d74c581f4b17c3e4.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1032 ---

Création: 2019-03-06 11:15:24
Dernière modification: 2019-03-06 11:15:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Patronage laïque Jules Vallès (1ère session)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-patronage-laique-jules-valles-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L’association ACTISCE à travers le Patronage laïque Jules Vallès, a toujours encouragé le dialogue citoyen et la réflexion commune sur de nombreux sujets de société. Nous donnons régulièrement la parole aux citoyens et nous mettons à votre disposition des ressources qui permettent d’exercer son esprit critique et de favoriser son ouverture au monde et sa compréhension de l’Autre. C’est donc tout naturellement que nous avons décidé de mettre en place, CINQ réunions d’initiatives locale afin de vous permettre de participer au grand débat national. Ces réunions se concentreront sur le thème « démocratie et citoyenneté » en cohérence avec les ressources promues par l’association ACTISCE et le patronage laïque Jules Vallès. Elles sont volontairement organisées en petits comité afin que chaque participant puisse prendre la parole. Lors de cette première réunion nous avons traité les questions 1, 3, 5 et 8
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il existe une fracture au sein de notre république entre deux mondes ; deux France qui semble ne plus se comprendre.

Attachement au milieu associatif qui pourrait jouer un rôle important pour les représenter au sein de la société.

Un participant prend la parole pour exprimer que pour lui, les hommes et les femmes politiques ont disparu. Il n’y trouve de personne charismatique pour incarner une politique quelle qu’elle soit.A présent, ce sont des technocrates et des financiers qui dirigent le pays. N’étant pas élus, ils ne sont pas légitimes pour le peuple et contribuent directement à la défiance croissante envers les élus qui à leur tour font preuve de faiblesse en ne s’imposant pas. 

La question de « Comment rendre le pouvoir au peuple ? » devrait être soulevée. Car, il y a aujourd’hui une dépossession du pouvoir du peuple par ses repentants élus. 

Les élus ne sont pas assez proches de la population. Qu’ils devraient davantage communiquer et faire état de leurs travaux. Il est dit également, que certains élus semblent éloignés du peuple par le fait de leur formation initiale et leur parcours professionnel.

Pour beaucoup, le nombre de députés et de sénateurs est jugé trop important. 

Pouvoir des lobbys trop important. 

Les participants au débat ont très largement mis en cause la confiance comme vecteur de non participation des citoyens aux élections.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La cour des comptes ou le Conseil économique social et environnemental (CESE) pourraient être davantage pris en considération. Le fait d’obliger les décideurs politiques de répondre à certaines recommandations de ces institutions est également évoqué. 

Le tissu associatif, dont les mailles sont parfois trop lâches, mériterait d’être renforcé au titre de corps intermédiaire entre les citoyens et les représentants élus. 

Rendre le vote obligatoire tel que le font d’autres démocraties en Europe.

Une réduction des représentants est souhaitée. 

Il est important que les représentants élus du peuple soient une émanation des gens de la société civile et de spécialistes.

Un consensus semble être trouvé sur le fait de ne pas mettre en place un système d’élection à la proportionnel. 

Restaurer un lien de confiance entre les élus et eux. Pour cela les élus doivent faire preuve d'exemplarité, de transparence et de pédagogie dans leurs choix, et leur communication. 

Certains participants sont pour  des sanctions à prendre envers des personnalités politiques en fonction qui ne sauraient se montrer exemplaires et qui n’assumeraient pas leurs responsabilités. Delà vient également le renforcement des outils de contrôle des politiques menées.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui comme il est nécessaire que cela se passe dans un débat démocratique. Certaines propositions rassemblent, d'autres interrogent mais nous avons souhaité pouvoir le retranscrire toutes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6cefbb6329b3d5bc53e2ca2e49cc3e847da98942.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1044 ---

Création: 2019-03-15 13:50:53
Dernière modification: 2019-03-15 13:50:53
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Grand âge, considération sociale et réponses aux dépendances ; pour une société inclusive
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-age-consideration-sociale-et-reponses-aux-dependances-pour-une-societe-inclusive
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon déroulé. Méthodologie claire (5 tables de débats qui travaillent durant une heure puis restitution, débat et vote)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •	Un manque de communication et de connaissance intergénérationnelle
•	Une société peu adaptée aux personnes âgées, dans les domaines des services (accès aux services dématérialisés par exemple) ou dans l’accessibilité de la ville (transports, sécurité...)
•	Une problématique liée au domicile (y rester, l'adapter, l'aménager) très présente dans les préoccupations des participants
•	Des associations de personnes âgées trop peu connues
•	La période de la retraite vécue comme une opportunité d’engagement associatifs et de création de liens sociaux riches et diversifiés
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Permettre une implication active des jeunes retraités et un engagement dans une association à travers des mécénats de compétence (en entreprise, par exemple), des missions de compagnonnage et de transmission des savoirs aux jeunes générations
•	Création de plateformes de mise en lien et de partage de services (mise en relation entre les besoins des uns et les capacités des autres)
•	Travailler à un changement de regard sur les personnes âgées dans les médias, notamment à travers le vocabulaire employé
•	Généraliser le service civique pour répondre à certains besoins des personnes âgées
•	Lancer une réflexion sur les EHPAD comme des lieux de vie, des lieux de passage, et les ouvrir sur la ville
•	Développement de l’intergénérationnel : développer les logements intergénérationnels, ou encore multiplier les rapprochements entre les EHPAD et les crèches
•	Favoriser la mobilité et l’accessibilité en faisant davantage respecter les espaces piétons et en garantissant la sécurité des personnes âgées dans l'espace public
•	En ville, favoriser la création de lieux de convivialité intergénérationnels
•	Penser la ville pour tous, notamment dans son équipement (lutter par exemple contre la disparition des bancs publics, des gardiens d'immeubles) et sensibiliser les commerçants aux problématiques des personnes âgées
•	Travailler à une revalorisation (financière et symbolique) des personnes travaillant avec les personnes âgées, comme les aides à domiciles
•	Créer des managers de quartiers (ou « autonomiseurs ») pour coordonner, manager et soutenir la citoyenneté, la participation sociale, favoriser la participation citoyenne et la redirection vers les bons services
•	Créer plusieurs labels pour les aides à domicile, afin de pouvoir évaluer leur niveau de formation et de compétence en fonction des besoins de la personne
•	Inviter les collectivités locales à s’inscrire dans la démarche « Villes Amies des Ainés » de l’OMS
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: •	La question de faire des EHPAD des lieux consacrés à la fin de vie a été abordée lors de la soirée. Cette idée n'a pas été retenue lors des votes.
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 1048 ---

Création: 2019-03-10 00:04:45
Dernière modification: 2019-03-10 00:04:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débASAt
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debasat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat articulé en trois parties. Pour chaque partie, trois personnes désignées pour permettre un bon déroulement du débat : une personne pour écrire le CR, une personne pour allouer les tours de paroles, une personne pour vérifier les informations.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'organisation de ce grand débat semble être le symptôme d'une crise de confiance dans le système actuel de la démocratie représentative et le débat a tenté d'en identifié certaines causes :
- les instances qui représentent les corps intermédiaires sont trop peu consultées
- méconnaissance des citoyens du fonctionnement des institutions de la démocratie représentative
- grande différence sociologique entre les représentants, les citoyens et les votants
- il n'existe pas de mécanisme de contrôle des élus
- la technicité d’État peut couper les représentants des citoyens
- une certaine déresponsabilisation des représentants français vis-à-vis de la réglementation européenne
- le système de partis politiques qui oblige le citoyen a voter pour un « paquet » de propositions
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - remettre les corps intermédiaires au centre de la vie démocratique
- réforme du statut de l'élu
- contrôle des élus : obligations de rendre compte, mandat révocatoire
- mise en place du tirage au sort pour des assemblées citoyennes thématiques pour tous les grands sujets de société : transformer le CESE qui accueillerait des assemblées de citoyens tirés au sort pour débattre sur un sujet précis, pendant pendant plusieurs mois (après formation).
- renfoncer l'autonomie à l'échelle locale, en particulier réforme fiscale pour rendre les mairies moins dépendantes des dotations nationales
- mise en place de quotas (genre mais aussi origine sociale) dans toutes les institutions
- mise en place d'un revenu de base, qui libère du temps citoyen
- mise en place de la proportionnelle (totale) à l'assemblée nationale
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Beaucoup de questions sur l'élection à la proportionnelle, en particulier proportionnel de quoi par rapport à quoi ?
Certains déplorent que le parti est soit le seul niveau d'engagement politique possible ainsi qu'une trop grande personnification.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b93479e6e164b96f380689db5c5991da1ada740a.odt
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1088 ---

Création: 2019-03-06 12:05:57
Dernière modification: 2019-03-06 12:05:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Patronage laïque Jules Vallès (3ème session)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-patronage-laique-jules-valles-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L’association ACTISCE à travers le Patronage laïque Jules Vallès, a toujours encouragé le dialogue citoyen et la réflexion commune sur de nombreux sujets de société. Nous donnons régulièrement la parole aux citoyens et nous mettons à votre disposition des ressources qui permettent d’exercer son esprit critique et de favoriser son ouverture au monde et sa compréhension de l’Autre. C’est donc tout naturellement que nous avons décidé de mettre en place, CINQ réunions d’initiatives locale afin de vous permettre de participer au grand débat national. Ces réunions se concentreront sur le thème « démocratie et citoyenneté » en cohérence avec les ressources promues par l’association ACTISCE et le patronage laïque Jules Vallès. Elles sont volontairement organisées en petits comité afin que chaque participant puisse prendre la parole. Lors de cette première réunion nous avons traité les questions 19, 20, 21, 22, 23 et 24
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une première remarque de la salle, interroge la formulation de la question. Il est difficile pour l’assistance de se mettre d’accord sur « les valeurs intangibles de la République ».  

Le ET de la question semble marquer une opposition entre compréhension réciproque et valeurs intangibles, comment en garantir le respect ? Une première piste évoque l’exemplarité de l’Etat et de ses agents.

Une personne fait remarquer qu’il existe, selon elle, deux modèles de société : le premier où l’on partage les mêmes valeurs et un autre où l’on légitime le multiculturalisme. 

Certaines personnes estiment que nous sommes, sans nous en rendre forcément compte, en train de passer de l’un à l’autre. La morale républicaine semble laisser de plus en plus la place à une acceptation de la diversité.  

Il a été rappelé que l’égalité républicaine n’est pas de l’égalitarisme mais bien une égalité devant la loi.

Cette difficile compréhension des valeurs a conduit certains à se poser la question de transformer ces valeurs en règles. On ne peut pas imposer les valeurs mais chaque citoyen doit respecter les règles de la société. Est-il finalement nécessaire d’adopter des valeurs si la préférence va aux règles ?  
Ce propos est toutefois nuancé par la nécessité observée par la majorité de la salle d’établir une confiance tacite entre tous les citoyens, basée sur une culture commune. 

La société décourage parfois l’engagement citoyen. Les démarches administratives trop lourdes mais surtout le sentiment de corruption et d’entresoi, ne donne plus envie de s’engager pour une action qui de fait apparaît inutile…

Enfin, l’engagement citoyen est formulé comme une injonction mais est-il nécessaire ? Dans un système qui fonctionne, pourquoi demander aux citoyens de s’engager ? Et si cet engagement devait être nécessaire, pourquoi ne jamais penser à le rémunérer ou au moins le valoriser 

Un débat s’est ouvert sur les rapports entre la montée de l’individualisme et les comportements civiques. La salle s’est demandée si la montée de l’individualisme ne nuisait pas aux comportements civiques ? Pour illustrer ce propos, il a notamment été question des incivilités dans le bus.

Même si pour une partie de la salle, le tout numérique semble être un avenir auquel il faudra s’habituer, certaines personnes défendent l’importance d’une relation plus humaine et humanisée avec l’administration.

Il a été notifié les incivilités suivantes : 
Les nuisances sonores 
Les déchets sauvages 
Les vélos abandonnés 
Les scooters roulant sur le trottoir et en sens interdit et plus généralement les incivilités routières.  
 
Il a également été relevé un respect parfois approximatif des lois, qui nuit à leur compréhension et favorise la montée des communautarismes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Renforcer l'EMC à l’école => Socle commun de l’apprentissage de la citoyenneté. 
Renforcer l'action des  associations de terrain, qui doivent réaliser un travail de pédagogie. 
Augmentation les supports et les outils à destination de tous pour mieux comprendre cette notion de valeur et son application dans la société française.

Rendre obligatoire dans le cursus lycéen un temps d’engagement bénévole (de 80h) nécessaire à l’obtention du BAC. Il a été rajouté qu’il serait bon de proposer une solution simple et efficace pour motiver l’engagement des jeunes. Il a été rappelé qu’il est plus facile de se sentir intégré à une société lorsque l’on s’est rendu utile pour elle.  

L’organisation plus régulière de débats publics a été souhaité. L’élan provoqué par le grand débat national doit se poursuivre. 

La salle a également émis la nécessité de consulter plus régulièrement les citoyens et de prendre en considération leurs avis dans les décisions politiques. 

Le tri sélectif a rapidement été évoqué. La salle a cependant nuancé cette idée en rappelant que la responsabilité écologique ne devait pas peser uniquement sur le consommateur. Si le tri est un premier pas, il faut absolument responsabiliser les acteurs industriels pour qu’ils participent eux aussi à la réduction des déchets. Le comportement civique les concerne au premier plan ! 

Le respect du code de la route et des règles de circulation.  

La formation aux premiers secours -> La rendre obligatoire.  

Limiter la fraude dans les transports en commun.   

Valoriser le bénévolat en général, qui par son action et un vecteur formidable d’éducation à la solidarité et au civisme. 

Développer les formations aux outils numériques par des agents a été proposé comme une solution de compromis possible.

Améliorer l’éducation au numérique, pour que les personnes les moins à l’aise ne se sentent pas abandonnées. 

Toutes les idées ayant trait à la participation des citoyens devraient être renforcées (Budget participatif, Conseil de quartier). Les jeunes doivent notamment être plus sollicités et cela dès le lycée. Pour cela il faut clarifier les outils existant afin de leur permettre de s’exprimer et en proposer de nouveaux, plus clairs et plus efficaces. 
 
Toujours plus d’éducation  Mais aussi plus de contrôles et plus de sanctions.  
Le développement des agents municipaux en charge de verbaliser les incivilités.  
Continuer le travail de pédagogie auprès des citoyens pour prévenir ces incivilités.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui comme il est nécessaire que cela se passe dans un débat démocratique. Certaines propositions rassemblent, d'autres interrogent mais nous avons souhaité pouvoir les retranscrire toutes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a1ed04b8223e0a486ea6f79c9d42ce0ebc57104d.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1127 ---

Création: 2019-03-05 17:08:04
Dernière modification: 2019-03-05 17:08:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat Fiscalité et dépenses publiques à Paris 10
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 23
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-fiscalite-et-depenses-publiques-a-paris-10
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2a9d132f59dd59ba151bb781fe6f59bc8e215a88.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1206 ---

Création: 2019-03-11 14:42:21
Dernière modification: 2019-03-11 14:42:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à la MVAC de Paris 20 - Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 42
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-la-mvac-de-paris-20-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges riches et intéressants sur la thématique de la démocratie et de la citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Crise de la représentation politique : rejet de la classe politique, désintérêt pour la vie publique et abstention
- Crise de la démocratie représentative : manque de représentativité des élus, crise de la Ve République, une crise des corps intermédiaires (déclin des syndicats, affaiblissement des partis politiques, crise des médias/journalisme)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Lutter contre le désintérêt pour la vie publique : instaurer le vote obligatoire, redonner du sens au vote, reconnaître le vote blanc, ainsi que le vote alternatif
- Améliorer la démocratie représentative : améliorer la représentativité des élus (proportionnelle, limiter les mandats, tirage au sort des députés), réformer les institutions de la Ve République (inversion du calendrier électoral, responsabilité personnelle du Président, réduction du nombre de parlementaires, suppression du Sénat, suppression du Conseil économique social et environnementale, suppression de la Cour de justice de la République), renforcer la participation des citoyens à la prise de décision publique (référendum, RIC, association des citoyens au processus législatif, renforcement de la démocratie locale)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a0386f898a858807159c621fc5d9b8ce4ec5028f.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 1275 ---

Création: 2019-03-07 14:00:59
Dernière modification: 2019-03-07 14:07:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: comment faire société dans une société de plus en plus inégale ? Comment renforcer les piliers de la cohésion sociale : l’école, l’impôt, les institutions ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: tres bonne réunion avec beaucoup de propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nécesité d'une meilleure justice fiscale
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/47b2aa65a23c1e55bdf406296624df3b66ba5243.docx
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1413 ---

Création: 2019-03-07 15:14:38
Dernière modification: 2019-03-08 15:50:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: De la démocratie en général à l'égalité territoriale en particulier
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance attentive, ton calme, débat intéressant. Tout le monde a pu s'exprimer et proposer une conclusion à la fin.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sur les services publics, il a été discuté de la façon de revitaliser les territoires.
Les difficultés d'un habitant des territoires pour déménager dans une plus grande ville ont été évoquées: Perte de valeur de son logement depuis l'achat, travail pour le conjoint, éloignement des parents possiblement dépendants.
Il a été discuté de ce qui représente un niveau de revenu acceptable, et un taux d'imposition juste.
Il a été constaté qu'il pouvait être difficile pour un fonctionnaire "à vie" de connaître le monde de l'entreprise ou celui des citoyens en difficulté.
Certains participants ont regretté l'impossibilité de contribuer au service public au delà de ce qui est requis: Sans cadre associatif, impossible de donner des cours dans des écoles, impossible de faire un don au trésor public pour une cause en particulier....
Il a été exprimé des craintes concernant la démocratie. En particulier l'influence des intérêts particuliers dans la discussion collective et l'enfermement dû aux réseaux sociaux dans un univers restreint d'avis.
La question de ce qu'est une décision démocratique a été posée, ainsi que celle de la dictature de la majorité.
Le recours au RIC a été considéré comme une mauvaise idée. De même la reconnaissance du vote blanc qui pourrait multiplier les stratégies électorales.
Il a été établi qu'un climat malsain régnait en France, notamment contre ceux qui réussissent, contre les politiques et contre les juifs.
Sur le Diesel, il a été constaté qu'encourager l'achat d'un véhicule diesel pour ensuite fortement augmenter ses taxes était malvenu vis-à-vis de la confiance à l'état.
Le débat a été apprécié, et les participants ont été contents de l'opportunité offerte.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Pouvoir connaître clairement la ventilation de nos impôts. Sur mes X euros payés, combien sont allés pour la Police, l'éducation, l'armée, la culture....
Afficher le coût réel des divers services rendus: prix d'une année de scolarité, prix des médicaments...
L'Aide Médicale d'Etat pour les clandestins ne coûte-t-elle pas trop cher par rapport aux difficultés de financement des hôpitaux?
Faciliter le passage du public vers le privé et inversement avec une régulation claire pour les conflits d'intérêts.
Utiliser la démocratie délibérative (des citoyens tirés au sort qui réfléchissent au question). Le rôle contraignant ou non de leurs délibérations n'a pas été tranché.
Obliger les plateformes en ligne à respecter les mêmes règles que les médias traditionnels lors des campagnes électorales.
Encourager l'entreprenariat local pour revitaliser les territoires.
Sans mener des campagnes de "levées de fonds", rendre possible l'exercice de toutes les bonnes volontés: Volontariat pour la Nation, Dons à l'état ou à ses structures.
Tenter de maintenir de l'activité économique sur l'ensemble du territoire.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Sur les sujets suivants, les opinions ont divergé:
Etablir un écart maximal de salaire dans une entreprise
Rôle de l'Etat dans la redynamisation des territoires
Rôle de l'Etat dans le protectionnisme
L'Etat doit-il agir "brutalement" ou essayer de ménager tout le monde?
Une fois qu'un président est élu, a-t-il les mains libres où doit-il lâcher du lest quand la rue manifeste. Si non les manifestants ont-ils d'autres choix que le recours à la violence?
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1463 ---

Création: 2019-03-07 07:30:11
Dernière modification: 2019-03-07 07:30:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat du 14e - Le pouvoir des idées
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-du-14e-le-pouvoir-des-idees
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée. Les gens ont parlé très vite, et tout le monde a pu s'exprimer. Bonne écoute et beaucoup de respect. Les participants ont eu l'air d'avoir apprécié l'exercice et même de vouloir qu'il soit réitéré.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constat majoritaire :pas assez d'information sur l'impôt, sa destination. Pas assez d'éducation à l'impôt. Besoin de plus de débat comme celui-là. Plus d'écoute et de participation citoyenne.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Baisse de la TVA sur les produits de 1ère nécessité dont la liste serait étendue. Sénat remplacé par des assemblées citoyennes dont les membres seraient tirés au sort. Mairies doivent organiser des débats réguliers sur des questions simples. Retour de l'ISF. Education à l'impôt.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout allait à peu près dans le même sens : citoyenneté, information respect. Besoin de la culture du compromis.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f5621be531f51b1fdd14de376e1f18c161b5d1bc.docx
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1526 ---

Création: 2019-03-08 10:14:36
Dernière modification: 2019-03-08 10:14:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'insertion s'exprime à Réagir
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/linsertion-professionnelle-sexprime-a-reagir
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Globalement les personnes sont satisfaites des services publiques, à l'exception de Pôle Emploi, des lourdeurs administratives et la dématérialisation
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Amélioration des prises en charges en remettant l'humain au centre des administrations - moins de papiers
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f08085f17be184e60f695a3832a66e806694cbfc.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1591 ---

Création: 2019-03-07 13:51:13
Dernière modification: 2019-03-07 13:51:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat étudiant et associatif à Paris: Transition écologique et pouvoir d'achat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance, participants au début dubitatifs, à la fin réjouis. Mais difficulté de la posture d'organisateur et de modérateur (mener le débat et l'orienter, ou bien laisser totale liberté et initiative aux participants? Les deux ont été testées, la meilleure option s'est avérée être la seconde).
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1608 ---

Création: 2019-03-07 10:02:23
Dernière modification: 2019-03-14 14:35:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique du mercredi 13 février 2019 - Mairie du 6e
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-la-mairie-du-6e-arrondissement-de-paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulé dans un esprit républicain avec des échanges de qualité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les sujets tels que la fiscalité, la gouvernance, l'Europe, la retraite, l'emploi, le chômage et la santé ont été abordés.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: https://imgur.com/XpKfkWc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4901bf81618e9f1b6f015464a9c85e9fcc9be168.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1743 ---

Création: 2019-03-07 08:24:02
Dernière modification: 2019-03-07 08:24:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique entre amis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: diner débat dans une brasserie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - le citoyen ne connaît pas SA PROPRE contribution au changement climatique, et donc ne sait pas comment y contribuer
- l'Etat a un rôle pour proposer un audit de la contribution de chaque citoyen ainsi que les moyens qu'il a pour avoir un impact vertueux
- la compensation carbone n'est pas une fin ("donne le droit de polleur pour les riches") mais un moyen à court terme
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - comme un recensement, faire audit de l'impact sur l'environnement de chaque ménage + proposer moyens de réduire impact
- fiscalité écolo qui soit incitative (baisse de TVA sur les produits bio et écolo) et non punitive (taxe carbone sur l'essence sans véritable alternative)
- agence européenne ou mondiale de l'environnement qui puisse sanctionner les pays & acteurs qui ne respectent pas les engagements de l'accord de paris
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: compensation carbone: une fin ou un moyen?
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0ea4092c30658cc0b64952f6205428dabf83fced.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1752 ---

Création: 2019-03-08 10:03:10
Dernière modification: 2019-03-08 10:03:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ASSOCIATION
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3d72ed894740e7c9ef6bcf1dbb43016ae27685a7.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1803 ---

Création: 2019-03-11 12:30:12
Dernière modification: 2019-03-11 12:30:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SPACESHIP / Fiscalité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Débat enthousiaste
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Besoin de plus de pédagogie et de transparence sur l'utilisation de l'impôt.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Indiquer ce que l’Etat fait pour tous les citoyens et pour chaque citoyen. 
Généraliser l’approche du “comité de suivi des retraites”, avec des citoyens tirés au sort rendant un avis public. 
Lors du recours à un service public, donner aux citoyens une indication du coût pour la collectivité.
Afficher dans chaque établissement et équipement public les coûts de construction et d’exploitation, expliquer comment ces coûts ont été financés
Envoyer annuellement à chaque Français un relevé de sa contribution directe et indirecte aux finances publiques (pour les impôts, taxes et prélèvement sociaux traçables) et des prestations dont il a bénéficié.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Scepticisme de certains quant à la pertinence et l'utilité du grand débat national
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1828 ---

Création: 2019-03-12 22:44:44
Dernière modification: 2019-03-13 13:11:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Hôpital public
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Calme, sérénité, 42 intervenants sur 110 participants toute catégories professionnelles confondues
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d52a24202982f8668f56062685b29df79fff46d1.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1835 ---

Création: 2019-03-12 10:56:05
Dernière modification: 2019-03-12 10:56:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Echange autour du grand débat national : Citoyenneté et Démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/echange-autour-du-grand-debat-national-citoyennete-et-democratie
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1843 ---

Création: 2019-03-10 10:44:11
Dernière modification: 2019-03-11 09:23:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelle place pour les Artistes au sein du Grand Débat National ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-place-pour-les-artistes-au-sein-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nos adhérents ont apprécié d'être sollicités et de participer au Grand Débat. Nous avons suivi l’ordre tel que fourni dans le kit d’organisation, en retenant cinq questions qui concernent plus particulièrement notre profession, trois portant sur la Fiscalité et les dépenses publiques, une sur la Démocratie et la citoyenneté et une sur l’Organisation de l’Etat et des services publics. Il y a eu de nombreuses prises de paroles et nous avons essayé, dans la mesure du possible, non seulement de permettre à chacun de s’exprimer mais aussi d’inciter à formuler des propositions et préconisations. L’ambiance était bonne, la prise de parole cadrée et respectueuse, aucun débordement n’a été à déplorer. D’une manière générale, nous avons senti un grand besoin de s’exprimer et d’être entendu.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Tout d’abord, en termes d’information sur l’utilisation de l’impôt, nous constatons une transparence et communication insuffisante concernant les arbitrages culturels et artistiques, en matière d’achat d’œuvres d’art et de soutien à la création. Ainsi qu’un manque de lisibilité et d’information quant aux conditions de déduction fiscale pour les acheteurs.
Ensuite, sur les priorités en termes de protection sociale, les artistes font partie des populations les plus touchées par la précarité et les artistes auteurs sont une population particulièrement mal lotie du point de vue des remboursements de sécurité sociale et des aides d'État. Par exemple, la couverture maladie professionnelle/accidents du travail n’est pas accordée. Concernant le RSA, les artistes qui le perçoivent souffrent d’exigences contradictoires, devant notamment se justifier auprès de Pôle emploi en termes de recherche d’emploi alors qu’ils en ont un. De même, les conditions d’attribution de la prime d’activité ne leur sont pas adaptées, sous-entendant une non-activité. En cas de vente, le prix est déduit de l’indemnité de RSA, ASS ou Handicapé, sans tenir compte des frais professionnels, notamment en matériel nécessaire pour travailler. Dans certains cas, l’artiste gagne moins en vendant que s'il ne vendait rien. Pour les cotisations URSSAF, elles sont payées sur une base forfaitaire même si les revenus annuels sont nuls. 
D’une manière générale, l’absence de statut social spécifique à l’artiste qui atteste de son activité implique de passer par divers statuts disparates, engendrant des difficultés quant aux cotisations de sécurité sociale ou pour la retraite et un manque de centralisation de l’information sur les aides existantes. Ceci peut être aggravé par des conditions de travail non reconnues voire à la limite de la légalité comme pour le travail d’artiste dans la rue.
Sur les dépenses, nous constatons un excès de dirigisme culturel, un manque de diversité et une non représentativité artistique dans les choix, réservés à un cercle d’artistes trop restreint et aux critères d’accès confidentiels, cercle peu renouvelé allant jusqu’à promouvoir des artistes déjà promus à l’étranger plutôt que les artistes français. De plus, les droits d’auteurs sont insuffisamment défendus et non systématiquement reversés aux artistes, surtout en cas d’intermédiation comme en témoigne la non-application des droits de monstration et de l’obligation de rémunérer les exposants, notamment du côté des mairies, et qui nous cause de grands torts. De plus, nous notons une tendance à faire travailler les artistes bénévolement voire au travail non déclaré d’artistes non professionnels (amateurs). Toujours à propos des dépenses, nous relevons une complexification préjudiciable du protocole des marchés publics et une raréfaction combinée à un accroissement des coûts d’espaces artistiques et lieux d’expositions, souvent transformés en locaux commerciaux.
Sur les impôts, l’absence d’incitation fiscale et de possibilité de déduction fiscale pour les acheteurs privés individuels est regrettable. Le 1% artistique est lui souvent non appliqué ou détourné de son objectif, notamment via la signalétique graphique, et souffre d’une assiette insuffisante. 
Nous souffrons particulièrement d’un manque de redistribution en aval de la création, notamment de la part des collectionneurs fortunés, des salles des ventes les plus importantes, des galeries (pourcentages abusifs, fausses galeries), salons (frais de participation abusifs), d’internet/GAFAM (droits d’auteur), etc. D’une manière générale, il y a absence de prise en compte au sein de la société des gains et de la valeur ajoutée apportée par les artistes. Ainsi que de l’impact sur le lien social, trop souvent considéré comme du bénévolat.
Côté démocratie, le rôle de la Maison des Artistes  auprès des différents échelons publics (Ministère de la Culture, DRAC/FRAC, etc.) est réduit à sa part congrue par l’absence de représentation en leur sein, ne pouvant par exemple participer aux choix de la dépense publique. Et comment faire évoluer notre profession si nous n’avons aucun représentant qui participe aux décisions et défende nos intérêts ? Il s’agit d’une question cruciale pour la défense des artistes professionnels face à la concurrence déloyale de l’abus d’appel aux artistes amateurs qui n’assument aucune charge sociale.
Quant à l’accès aux services publics, il s’agit déjà pour les artistes d’un problème de juste rémunération de leurs diverses interventions au sein des institutions qui leur laissent qui plus est trop souvent tous les frais à leur charge. Par ailleurs, les soutiens institutionnels tels la DRAC semblent inaccessibles à la plupart des artistes qui se sentent exclus de la politique culturelle officielle. Signalons aussi l’accueil à Pôle Emploi où nos compétences sont mal reconnues.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Demander la transparence sur les aides, budgets, concours, critères de choix, prix d’achats des œuvres par les différents échelons de la puissance publique. Mettre des quotas pour réserver une partie des achats à la diversité des artistes. Réfléchir à l’idée de faire participer des jurys de citoyens.
Constituer une commission de membres élus de la Maison des Artistes présente à toutes les délibérations, discussions et décisions du ministère de la culture concernant les arts plastiques, afin de favoriser la transparence, permettre la diversification des expressions plastiques, garantir l’adogmatisme idéologique et faire participer des artistes experts pour les achats d’œuvres (sans oublier de veiller aux droits d’auteurs). Et de même auprès des collectivités territoriales, DRAC et autres instances officielles.
Simplifier le protocole des Marchés publics.
Faire appliquer les droits de présentation public qui figurent dans le code de la PI, l’obligation de rémunérer les exposants, notamment au sein des institutions municipales. Interdire de manière générale la concurrence déloyale des artistes non-professionnels (amateurs qui, au passage, ne paient pas de charge).
Faire reconnaître un véritable statut de l’artiste. Réfléchir à l’idée d'une intermittence pour les artistes des arts visuels (par exemple sous contrainte de démonstration d’exercice réussi sur une période à définir). Leur accorder la couverture maladie professionnelle/accidents du travail. Adapter le conditionnement du RSA à leur statut et non à celui inadapté lié à Pôle emploi (auprès duquel il est nécessaire de faire reconnaître nos compétences). Exonérer de cotisations URSSAF si les revenus annuels sont nuls, opter pour un pourcentage en fonction des encaissements. Abroger la sur-taxation du bénéfice. Créer des facilités pour l’investissement matériel (ex : « Pass-matériau »).
Favoriser l’ouverture d’ateliers logements par les bailleurs sociaux pour les artistes dans les villes petites et moyennes. Libérer et mettre à disposition des espaces consacrés à l’art et gérés par des collectifs d’artistes, encourager les communes à organiser des expositions, résidences, sensibiliser le public. Autoriser la possibilité d’exercer en extérieur.
Soutenir une politique culturelle ambitieuse en direction des zones sensibles : interventions dans les quartiers, les campagnes, les écoles, les prisons, les centres sociaux ou médicaux pédagogiques.
Faire contribuer à un fonds destiné à l’ensemble des artistes professionnels la chaîne en aval de la création. S’inspirer du Cinéma avec la taxe additionnelle, taxer l’achat d’œuvres au-delà d’un certain montant, prélever un pourcentage sur les collectionneurs, galeries d’art, maison de ventes et grandes expositions au-delà d’un certain bénéfice, taxer les GAFAM.
Étendre la défiscalisation des œuvres d’art aux particuliers, réfléchir à l’extension de l’application du 1% artistique, étendre les droits d’auteur à tout type de lieu (ex : comme pour la musique ou la vidéo) en veillant au bon reversement des droits en cas d’intermédiation.
Faire reconnaître l’art partout, dans les intérieurs, les écoles, les lieux de vie, là où peut être demandée une taxe (réfléchir à une taxe professionnelle). Valoriser la dimension de création de lien social de l’art. Réfléchir à la possibilité d’allocation de recherche artistique et d’aide à l’exposition ou la réalisation d’œuvre accessible à tous les artistes.
Cf. le compte-rendu pour une liste plus complète de propositions.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, nos adhérents se sont généralement exprimés de manière relativement unanime, probablement en raison de conditions d'exercice partagées au sein de la profession.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aba342f7d1628d0cfbbc76be692b3cbe8fdcd64a.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Pacé

--- Contribution 1908 ---

Création: 2019-03-13 11:59:37
Dernière modification: 2019-03-13 12:00:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LA SANTÉ DOIT ÊTRE UNE PRIORITÉ DU GRAND DÉBAT NATIONAL à l' Académie nationale de médecine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-sante-doit-etre-une-priorite-du-grand-debat-national-a-lacademie-nationale-de-medecine
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: -
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: -
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1e39b9e06343bd8e1ee9f302c3f3fa30de850b9a.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1915 ---

Création: 2019-03-10 20:45:45
Dernière modification: 2019-03-10 20:45:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Compte-rendu réunion locale - 3 mars 2019 - Paris 19è - Vie institutionnelle et démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulée dans une atmosphère chaleureuse et conviviale. Les propos ont été relativement consensuels.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: LE RAPPORT DESENCHANTE DES CITOYENS A LA POLITIQUE

De premiers constats portent sur le rapport des citoyens à la politique en général :

- Les participants constatent qu’ils sont très désabusés par la politique. Plus généralement, ils observent une “rétractation du politique” chez les citoyens. En particulier, les écrans donnent à l’individu l’illusion d’être en contact avec le monde, alors qu’il n’est en contact qu’avec l’écran. Le besoin du lien et de l’échange réel reste.

- Aux Etats-Unis, les médias sont tellement polarisés qu’aucun journal n’est lu par tout le pays

La crise sociale remet les vraies questions sur le tapis. Elle réouvre ainsi les citoyens à la politique.


L’ELABORATION LEGISLATIVE ET LE FONCTIONNEMENT DU PARLEMENT NE SONT PAS SATISFAISANTS

L’élaboration législative et le fonctionnement du parlement ont donné lieu à une deuxième série de constats :

- des annonces ronflantes sont faites, sans forcément d’idée précise sur la mise en place des mesures. A été cité le cas des lois sur l’école, sans détail sur la mise en place des mesures (p.ex. le nombre de salles de classe pour dédoubler les classes de CP et CE1 en zone prioritaire était-il suffisant ?). Ou encore la scolarité à partir de 3 ans, qui aura pour effet masqué d’augmenter le financement des écoles privées au travers de la loi Falloux.

- quelle est la compétence des députés pour décider sur les réformes majeures en cours d’élaboration ? Dans le cas des gouvernements précédents, chacun avait son positionnement idéologique et les citoyens avaient des repères. Avec le gouvernement actuel, le citoyen ne sait plus la direction. Les lois précédentes sur l’école ont été citées en exemple : des débats avaient été organisées dans les écoles, avec du temps donné pour cela au personnel. 

- trop de lois sont votées, avec un temps insuffisant pour les discuter. De nombreuses lois sont inutiles car le dispositif législatif existant suffit. D’autres ne sont pas appliquées par manque de décrets d’application (et parce qu’elles ne servent probablement à rien). Ces lois correspondent à des effets d’annonce (voir aussi plus haut) et sont parfois accompagnées d’un discours décrédibilisant l’action d’un gouvernement précédent. Cela casse la confiance du citoyen en donnant l’impression d’un manque de sérieux.

- il n’est pas tenu compte des réalités concrètes des personnes concernées par la future loi. Cas de la loi sur l’école : le conseil supérieur des programmes avait donné un avis négatif. 

- la clôture prématurée de la commission d’enquête de l’Assemblée nationale pour l’affaire Benalla montre l’absence d’indépendance voire de responsabilité des députés. Plus généralement, la situation actuelle montre l’importance du Sénat. 

- l’absence des députés en commission ou pendant les votes n’est pas acceptable


MEFIANCE VIS-A-VIS DU REFERENDUM

Un troisième constat a porté sur le référendum, considéré avec méfiance :

- globalement il tourne mal, avec l’exemple du Brexit : les derniers sondages montrent que les électeurs ont changé d’avis depuis le vote de 2016. Les électeurs votent en effet sur une autre question que la question posée, par vote de réaction / de contestation. 

- le résultat du vote n’est pas forcément pris en compte, avec l’exemple du référendum sur le traité établissant une constitution pour l'Europe. Le résultat négatif de ce référendum a été écarté par la ratification du traité de Lisbonne.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: RENFORCER L’IMPLICATION DES CITOYENS DANS LA POLITIQUE

Il faudrait renforcer l’implication des citoyens dans la politique. Quelques modes d’implication discutés lors de la réunion :

- le lien social, les discussions entre particuliers, la confrontation à des opinions différentes. Les offreurs de contenus (p.ex. Amazon) ont des moteurs de recommandation qui exposent à des idées qui sont conformes à ce que chacun pense déjà

- aller dans les partis politiques

- lire tous les journaux, car participer à la politique est une ouverture 


ELABORER DE “VRAIES” LOIS, APRES BILAN ET DEBAT 

Des propositions ont été faites à différents niveaux sur l’élaboration des lois, pour que ce soient de “vraies” lois :
•la discussion au préalable est essentielle


•il faudrait définir des domaines pour lesquelles un temps minimum d’élaboration devra être respecté pour une loi destinée à avoir un impact sur la société. Les domaines proposés lors de la réunion : santé, éducation, travail, immigration. Les modalités pour discuter de ces futures lois devraient également être fixées, et notamment qui impliquer (p.ex. dans le cas d’une loi sur l’école : conseil supérieur des programmes, chefs d’établissements, enseignants)


•un “grand débat” devraient même être organisé dans le cas d’une “grande loi” sur les thèmes qui le méritent (p.ex. l’école). La méthodologie de ce type de débat devrait être précisée : comment ça s’organise, qui parle, comment prend-on en compte les propos tenus ?


•il est important de prendre le temps de faire le bilan de ce qui s’était fait auparavant.


•il faudrait améliorer la qualité des débats au Parlement, en proscrivant les sessions de nuit (en limitant l’heure de fin dans la journée des travaux) et en interdisant l’utilisation du téléphone portable lors des sessions (comment les parlementaires faisaient-ils avant l’émergence du téléphone portable ?)





REFORMER LA CLASSE POLITIQUE

Des propositions ont été faites pour accroître l’indépendance des élus, pour renouveler la classe politique, pour la rapprocher de la société civile et aussi du droit commun :
•pour tous les mandats politiques, limiter le nombre de mandats à 2 maximum, comme pour le mandat présidentiel. Il s’agirait de ne pas pouvoir faire une carrière politique au même poste. Un intérêt serait aussi que les élus ne chercheraient pas à se faire réélire à tout prix.


•limiter le cumul de mandats : l’argument de l’ancrage local pour un élu national n’est pas recevable. Un député peut se rapprocher de ses électeurs en organisant des permanences et en allant à leur rencontre (ne serait-ce qu’au café). Un mandat de député ou de sénateur est un travail à plein temps.


•introduire une limite d’âge : fin impérative de mandat à 65 ans, donc élection avant l’âge permettant de mener le mandat à son terme.


•raccourcir à 7 ans la durée du mandat des sénateurs
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les échanges ont donné lieu à prises de position divergentes sur un point :

Une discussion non conclusive a eu lieu sur le référendum. Faudrait-il prévoir d’emblée un second référendum sur la même question afin de donner aux citoyens l’opportunité de “mûrir” le sujet après une première phase de mise en oeuvre ? L’exemple du Brexit montre en effet que toutes les conséquences de la décision de quitter l’UE n’avaient pas été mesurées au moment du vote. L’inconvénient de prévoir d’emblée un référendum à plus d’un vote est qu’on ne saurait plus quand est vraiment prise la décision.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/07a4fb0720c9c11032659b955237c2e5413799a7.docx
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1921 ---

Création: 2019-03-11 15:00:59
Dernière modification: 2019-03-11 15:00:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à la MVAC de Paris 20 - Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-la-mvac-20-fiscalite-et-depenses-publiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Echanges riches et intéressants sur la thématique de la fiscalité et des dépenses publiques
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Illisibilité et complexité du système fiscal français
- Manque d'information sur l'affectation et l'utilisation des ressources qui pèsent sur le consentement à l'impôt
- Manque de progressivité de l'impôt, multitude de niches fiscales, disparité fiscale entre les Etats membre de l'UE
- Fraude et optimisation fiscales mal contrôlées
- Sentiment de ras-le-bol fiscal
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Information sur l'utilisation des impôts et des taxes
- Formation à l'économie et à la comptabilité dès le plus jeune âge
- Equité/justice de l'impôt : notamment, suppression de la TVA sur les produits de première nécessité,  impôt citoyen (imposer dès le premier euro), imposer les GAFAM sur le chiffre d'affaires réalisé en France, baisser l'impôt sur les sociétés, refonte des niches fiscales, harmonisation de la fiscalité au sein de l'UE, rétablissement de l'ISF...
- Accroissement des ressources et réduction des dépenses publiques (fiscalité écologique, réduction des dépenses de l'Etat, etc.)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5c7555271a6a6a591858607283a378b8b2fc650c.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1939 ---

Création: 2019-03-13 10:18:51
Dernière modification: 2019-03-13 10:18:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat avec les personnes en grande précarité à l'accueil de jour La Voûte
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/lavoute
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Notre réunion a pris pour appui le document réalisé par la FAS (Fédération des Acteurs de la Solidarité) permettant aux personnes précaires d'apporter leur contribution au Grand Débat sur des thématiques les concernant en priorité : logement, emploi, reste à vivre .... Les participants : personnes précaires, notamment personnes vivant à la rue; bénévoles du Secours Catholique et de La Cloche; professionnels de ces deux associations. Débat approfondi, très participatif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un faisceau de propositions a été constitué, allant de recommandations sur les mesures prioritaires à prendre pour réduire la pauvreté, à des suggestions sur l'amélioration du pouvoir d'achat des précaires, l'accès au logement notamment via les Pensions de famille, l'accès à l'emploi (quota obligatoire d'embauche de précaires), la santé des précaires (CMU C et AME), et l'accueil des migrants, notamment ceux vivant à la rue.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. le document joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les réponses apportées par les personnes précaires présentes ont été le fil conducteur du débat et les autres participants (bénévoles et professionnels) ont cherché à les prolonger. Aucune opinion n'a été rejetée et tous les avis ont été repris dans le compte rendu de la réunion.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d76de4456233684da883bbd0881a7b61952601f2.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 1957 ---

Création: 2019-03-11 08:13:04
Dernière modification: 2019-03-11 08:13:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier LREM15 Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisation d'un groupe de 30 personnes en 4 table (une contribution par table)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ea74559172bbe3a4605116ad88c7e0ff7b8262f2.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2025 ---

Création: 2019-03-12 08:33:39
Dernière modification: 2019-03-12 15:59:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Ground débat  : « À l’heure des individualismes,  la fraternité est elle encore d’actualité?  »
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ground-debat-a-lheure-des-individualismes-la-fraternite-est-elle-encore-dactualite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Peu de monde (30 personnes) mais diverses et toutes ravies de pouvoir prendre la parole et discuter les unes avec les autres avec un grand respect et une écoute les uns des autres.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le thème retenu était « La fraternité » puisqu’il apparaît comme l’un des ciments de la vie en commun en France. Valeur ou sentiment ? Dimension personnelle ou politique ? Comment se manifeste concrètement la fraternité ? 
Ces questions ont guidé les participants mais avec une difficulté : comment passer de l’expérience vécue de la fraternité à une proposition en terme de politique publique ? Et surtout : la fraternité exprime un lien naturel, évident, fort qui ne se décrète pas, n’a pas de caractère obligatoire et encore moins de la part de l’Etat : « fraternel si je veux ! ». Cette contradiction s’est exprimée jusqu’au bout.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Favoriser la poursuite du grand débat qui permet une participation à la vie
politique qui est l’affaire de tous
- Maintenir le Grand débat, expérience de fraternité par excellence
- Créer un service civique pour tous et obligatoire pour promouvoir l’expérience
de la fraternité
- Rendre obligatoire des expériences de bénévolat durant toute la scolarité
- Favoriser la capacité de renouveler ces expériences tout au long de la vie
professionnelle
- Remise en place d’un peu de protectionnisme « intelligent »
- Permettre le parrainage de migrants par ceux qui le souhaitent afin de favoriser
leur intégration
- Organiser à l’école des temps de partage pour enseigner dès l’enfance la
fraternité
- Créer un service civique universel et obligatoire
- Renforcer la politique de fraternité (logements sociaux, sécurité sociale…)
- Développer des réflexions et vivre des expériences de fraternité à l’école
- Créer une journée de la fraternité
- Une demi-journée optionnelle par an, pour tous, y compris les jeunes, les enfants,
les retraités, qui serait employée à réaliser une action de fraternité (à partir d’une
liste d’actions mises en ligne : par exemple, réaliser un jardin communautaire
etc.) ; l’employeur ou l’Etat finance cette demi journée.
- Organiser la rencontre d’une classe d’âge avec le service civique (comme cela se
faisait avec le service militaire)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n’y a eu que cela puisque la méthode mettait en avant l’argumentation des personnes les unes vis à vis des autres.
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2054 ---

Création: 2019-03-11 11:33:53
Dernière modification: 2019-03-11 11:37:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SPACESHIP / transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Méthode d'intelligence collective SPACESHIP : contributions anonymes et simultanées sur un espace partagé
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Débat très actif et enthousiaste.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les participants sont unanimes quant à l'urgence d'une action en faveur de l'environnement. 
Nous pouvons contribuer à protéger l’environnement en changeant notre mode de vie et en revoyant radicalement nos habitudes de consommation, notamment : 
en limitant le recours à des produits à usage unique; 
en interdisant les formes de plastique le moins biodégradables;
en incitant le recours à des modes de chauffage responsables;
en soutenant le marché des fruits et légumes de saison et locaux;
en accompagnement les choix d’investissement responsable par une défiscalisation ciblée; 
en valorisant dans les bilans RSE des entreprises l’établissement d’un bilan carbone (par branche d’activité pour les petites et moyennes entreprises) communiquer ses bilans et les solutions à toutes les entreprises qui sont des acteurs importants du changement ayant un impact sur leur taux d’I.
par plus d’information et d'éducation : faire entrer ces préoccupations dans les programmes scolaires depuis l’école primaire jusqu’au lycée par une heure de “développement durable et comportement citoyen” par semaine.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Fort scepticisme de certains quant à la pertinence et l'utilité du grand débat.
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Document non lisible

--- Contribution 2084 ---

Création: 2019-03-10 15:45:44
Dernière modification: 2019-03-10 15:45:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier RSE : Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, réunion constructive dans un climat de bienveillance et éthique entre acteurs de la Responsabilité Sociétale
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour l'ensemble des thèmes abordés, il existent des solutions.
Organisation de l'Etat et services publics : Des démarches publiques pas toujours simplifiées et facilitées
Transition écologique : Changement climatique et biodiversité sont prioritaires.
Fiscalité et dépenses publiques : Trop de dépenses publiques et manque de lisibilité sur l'allocation des recettes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Principales propositions
Organisation de l'Etat et services publics : Développer le liens entre associations et administration. Développer la digitalisation.
Transition écologique : Changer le modèle de croissance, impliquer plus les entreprises dans ce changement.
Fiscalité et dépenses publiques : Réduire les dépenses sociales, augmenter l'âge de la retraite et les heures de travail.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas d'opposition, plutôt des divergences de point de vue et des stratégies différentes de solutions à mettre en oeuvre.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3df2e39759861109aa610fc42702fb1c1ca1f60d.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0114eed1571ff6e05adacb2609f97c5b569502a7.bin ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f92e7d354e2b385c70e0161a42635c107307abfd.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c26d82155b0e338b98253af7551c048a0b1b3612.jpeg
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2093 ---

Création: 2019-03-10 21:29:22
Dernière modification: 2019-03-10 21:40:34
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat citoyen sur la répartition des compétences entre l’Etat et les collectivités territoriales - Paris 16
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-citoyen-sur-la-repartition-des-competences-entre-letat-et-les-collectivites-territoriales-paris-16
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien passée. Comme nous étions une quinzaine de personnes, nous nous sommes tous assis autour d'une grande table pour faire le débat en format atelier de travail.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1.	Problématiques liées aux 4 strates et propositions
Pour rappel, les 4 strates sont :
	Les Communes, incluant inter-communalités et communautés de communes
	Les Départements qui ont été créés par Napoléon
	Les Régions
	L’État

1.1.	Communes, inter-communalités et départements
•	Du temps de la Présidence Sarkozy, ils ont voté l’élection de conseillers territoriaux, qui auraient eu vocation à coordonner les régions et les départements, pour à terme supprimer les départements. Mais cela a été annulé par le Quinquennat Hollande.
•	Au moment du regroupement des régions (2015), la question de la disparition des départements avait été évoquée de nouveau, mais les radicaux sont intervenus au-près de Manuel Valls pour faire supprimer cette idée.
•	Aberration des 36 000 communes : aucune n’a été supprimée, mais on a rajouté une strate de plus avec les inter-communalités et les communautés de communes !
o	Le regroupement des communes en inter-communalités a un aspect positif.
o	Mais aujourd’hui, certaines communes refusent de s’unir : exemple dans les côtes d’Armor où les élus étaient pour, mais les habitants étaient contre.
o	Cela deviendra à terme une obligation car plus personne ne veut être maire d’une petite commune.
o	Idée : Pousser à la fusion les communes qui le souhaitent et qui impliquent leurs habitants
o	Idée : Obliger les communes de moins de 2000 habitants à fusionner
o	Question : Qui doit décider de ces fusions ?
•	Phénomène des inter-communalités forcées
o	Dans le 1er Grand Débat d’Emmanuel Macron avec les Maires, ces derniers criti-quaient l’inter-communalité forcée car une partie des Maires veulent conserver leur mandat. En même temps, d’autres ne veulent plus être maires (évoqué ci-dessus).
o	D’autres regroupements de communes ont été réalisés par pur calcul électoral, alors que les communes n’avaient rien en commun.
o	Idée : Faire des regroupements de communes pertinents, qui permettent de mettre des moyens en commun au bénéfice des communes fusionnées

1.2.	Défauts du mille-feuilles français
•	Le mille-feuilles crée de la complexité et a un coût réel :
o	Mais, en même temps, des centaines de milliers de personnes, Conseillers munici-paux, régionaux, etc., se sont engagés.
o	Idée : Ne pas décourager les gens qui s’engagent dans la vie publique, en voulant faire des suppressions trop hâtives.
•	Le mille-feuilles est parfois contre-productif, notamment quand il y a compétition entre inter-communalités et régions, si les élus sont de différents bords.
•	Recouvrement des compétences des différentes strates sur les mêmes sujets :
o	Exemple des bibliothèques qui se retrouvent dans le périmètre de responsabilités des 4 strates : Commune, Département, Région et Etat. Du coup, parfois on se re-trouve avec une médiathèque immense et moderne, à côté d’une bibliothèque com-munale. Le même type de phénomène peut se produire pour les musées.
o	Idée : Appliquer le principe de subsidiarité pour la culture
o	Idée : Eviter de confier des compétences identiques aux différentes strates, clarifier les rôles à chaque niveau et affecter les budgets associés
•	Le département permet surtout de placer 200 énarques, préfets et sous-préfets. C’est son principal intérêt, et non pas de répondre à un besoin pour les citoyens.
o	Pour supprimer les départements, il y a la problématique des cantons où sont les préfets et sous-préfets. Il faut donc commencer par le regroupement des communes pour venir concurrencer peu à peu les départements. Et renforcer les régions.
o	Idée : Encourager l’inter-communalité pour supprimer à terme le département, qui sera substitué par la région, mais il faut se donner un objectif : 10 000 com-munes en France en 2050 ou suppression directe des départements.
o	Idée : Envisager des guichets mobiles de services publics pour les petites com-munes => « Public services trucks » à l’image des « Food trucks »
•	La France est faussement régionalisée.
En effet, on se percute en permanence entre les Ministères et les élus régionaux.
o	Idée : Rétablir la loi de Sarkozy avec des élus communs entre départements et régions, pour « recycler » les élus départementaux en élus régionaux
o	Et, dans un 2nd temps, diminuer une partie de ces élus
Il faudrait envisager la régionalisation de certains services publics pour être au plus proche des besoins des citoyens. Il y a des régions qui ont la taille de pays européens !
o	Idée : Maintenant qu’on a expérimenté un certain nombre de choses au niveau des régions comme la gestion des lycées, pourquoi ne pas aller plus loin en régiona-lisant les effectifs de l’Education Nationale ?
•	Complexité de certaines démarches administratives
Par exemple, complexité de l’inscription sur les listes d’électeurs, alors qu’en Allemagne, c’est beaucoup simple.
o	Idée : Simplifier un maximum de démarches administratives, notamment l’inscription sur le listes électorales, en s’inspirant d’autres pays comme l’Allemagne.

1.3.	Quid du contrôle de l’emploi des finances de toutes les collectivités territo-riales ?
1.3.1.	Au niveau des Régions
•	Idée : Faire en sorte que les préconisations des cours des comptes régionales soient appliquées par les différentes collectivités, bien que ces préconisations ne soient pas obligatoires.
•	Idée : Il faudrait qu’un groupe d’électeurs ou de citoyens aient la capacité de con-trôler les comptes régionaux, comme un conseil syndical dans une copropriété.

1.3.2.	Au niveau des Départements et Communes
•	Au niveau du Département et Commune, c’est le Préfet qui contrôle les comptes : c’est un contrôle de légalité.
•	Il y a déjà une disposition qui permet au citoyen de saisir le tribunal administratif pour en-quêter. Mais ce n’est possible que sur des scandales. Exemple : Scandale à Marseille sur la rénovation d’écoles => Signature d’un PPP (Partenariat Public / Privé)
•	Idée : Il faudrait qu’un groupe d’électeurs ou de citoyens aient la capacité de con-trôler les comptes municipaux et départementaux, comme un conseil syndical.
•	Idée : Le RIC pourrait être une bonne idée au niveau local pour identifier un sujet qui pose problème (pour le contrôle des finances locales par exemple).

1.4.	Cumul des mandats
•	Certains parlementaires veulent un mandat électif municipal, pour avoir un ancrage local. Les personnes présentes au débat sont contre cette proposition car :
o	Le suppléant pourrait avoir un rôle renforcé en local.
o	Généralement, il y a un AP qui officie en région et un autre à l’AN.
•	Le groupe présent dans la salle pense qu’il s’agit plutôt d’une manœuvre pour prolonger leurs mandats électifs, dans le cas où ils ne seraient pas réélus députés.
•	Idée : Suppression du cumul des mandats de députés européens et municipaux

2.	Problématiques des salaires et retraites des fonctionnaires et propositions
2.1.	Cumul des salaires
•	Il y a un écrêtage des rémunérations en cas de cumul des mandats.

2.2.	Cumul des retraites
•	Idée : Il faudrait un écrêtage des retraites des élus à partir d’un certain montant, qui pourrait être de 10 à 15 000 Euros à titre d’exemple.
•	En revanche, les hauts-fonctionnaires qui n’ont qu’une seule retraite peuvent la conser-ver telle quelle, mais le calcul des retraites devrait être homogénéisé entre public et privé (calcul sur les x derniers mois) cf. Réforme des retraites à venir.

2.3.	Salaires des hauts fonctionnaires
•	Pour certaines personnes présentes au débat : Les hauts fonctionnaires gagnent beau-coup moins que dans le privé, c’est pourquoi il faut conserver leurs salaires.
•	Pour d’autres : Ils gagnent trop, d’autant qu’ils ont la sécurité de l’emploi et ne peuvent pas être licenciés.
•	Idée : Les hauts fonctionnaires devraient avoir/conserver des salaires élevés, car ils ont d’importantes responsabilités, mais être licenciables comme dans le privé.
o	A partir du moment où ils passent dans le privé, il ne faut pas qu’ils bénéficient de la facilité du retour assuré dans le public.
o	Par contre, s’ils sont licenciables, ils doivent pouvoir revenir dans le public (cf. mobilité, enrichissement des compétences).
•	Le statut privilégié des fonctionnaires vient du fait qu’ils doivent être protégés de toutes pressions politiques (police, magistrat …).
•	Idée : Il faut améliorer le statut des contractuels, qui, peu à peu, vont augmenter et viendront remplacer les fonctionnaires.

2.4.	Divers
•	EDF : Les employés d’EDF ne paient pas l’électricité, ce qui n’est pas équitable par rap-port à l’ensemble des Français.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1.	SYNTHESE DES PROPOSITIONS SUR LE MILLE-FEUILLES TERRITORIAL
•	Développer le regroupement de communes pertinent, en obligeant les communes de moins de 2000 habitants et en poussant celles qui le souhaitent à fusionner
•	Analyser toutes les compétences listées, ôter les doublons contre-productifs et clarifier les rôles au niveau de chaque strate en affectant les budgets associés
•	Appliquer le principe de subsidiarité à chaque domaine de compétences
•	Encourager l’inter-communalité à bon escient partout où elle peut l’être, avec un objectif clair : cible de 10 000 communes et/ou suppression des départements
•	Mettre en place des « Public services trucks » pour les territoires isolés
•	Relancer une loi sur la mise en place de conseillers territoriaux communs entre départements et régions
•	Régionaliser les effectifs de l’Education Nationale
•	Simplifier un maximum de démarches administratives (inscription liste électorale)
•	Créer un comité d’électeurs ou de citoyens qui aient la capacité de contrôler les comptes municipaux et départementaux, ainsi que régionaux
•	Proposer le RIC  au niveau local pour identifier un sujet qui pose problème (pour le contrôle des finances locales par exemple)
•	Supprimer le cumul des mandats de députés européens et municipaux

2.	SYNTHESE DES PROPOSITIONS SUR LES EMOLUMENTS DES FONCTION-NAIRES
•	Écrêter les retraites des élus à partir d’un certain montant (10 à 15 000 Euros)
•	Relever les salaires ou maintenir des salaires élevés pour les hauts fonction-naires, à condition qu’ils soient licenciables comme dans le privé
•	Améliorer le statut des contractuels travaillant dans les services publics
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, très peu, il y avait un consensus général sur l'ensemble des sujets abordés. J'ai de toutes façons noté toutes les idées qui se sont exprimées.
Photographies: https://twitter.com/vbd2017/status/1096397359746039808
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74fa16444e967478c29aadc085c30f0df2241092.pdf
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2126 ---

Création: 2019-03-14 21:51:27
Dernière modification: 2019-03-14 21:51:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Donner la parole à celles et ceux qui ne l'ont pas ou peu
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/donner-la-parole-a-ceux-et-celles-qui-ne-lon-pas-ou-peu
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Sereinement et avec la participation active de toutes les personnes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Grand débat du 11 mars 2019, salle Candolle de la paroisse Saint Médard à Paris 5éme
pour les personnes en grande précarité et souffrant de l'exclusion...

Démocratie et citoyenneté :
NB : Il est difficile d'être citoyen (intégré dans la société) si on ne dispose pas d'un logement !

Fiscalité et dépenses publiques :
- Réduire les dépenses publiques excessives, la gabegie. Trop de fonctionnaires à Bercy et pas assez de policiers et de magistrats, par exemple. Meilleure utilisation de l'argent public, pour la police, justice, éducation et santé. 
- TVA à diminuer sur les produits nécessaires à la vie.

Organisation de l’État et des pouvoirs publics :
 
- Le plus grand pourvoyeur de pauvres, c'est l'administration, qui complexifie la vie des gens. Les élus politiques et les haut-fonctionnaires gagnent trop. Il faut réformer l'administration. Il faut plus de fluidité, plus d'humanité.
- Trop de réglementations inappropriées.
- Les fonctionnaires sont souvent incompétents sur des problèmes techniques et une méconnaissance du terrain.
 
- Il ne faut plus couper les droits quand on part du RSA à la retraite pendant plusieurs mois. C'est mortel, mesquin, stupide, pitoyable! ça ne choque pas l'administration de laisser quelqu'un sans allocation pendant plusieurs mois. Une pièce d'identité devrait suffire pour accéder à ses droits, sans remplir des formulaires, sans intervention d'une assistante sociale, sans attendre.
 
- Un SDF doit faire un parcours du combattant administratif, ballotté de services en services, d'une assistante sociale à une autre (parfois beaucoup d'autres !), pour se faire soigner, attendre un mois pour une carte vitale...
 
- Il faut simplifier l'accès aux soins pour les sans abri, simplifier la vie des SDF (l'administration)"
 
- Ne pas attendre des mois avant d'obtenir une réponse aux requêtes.
- Transparence dans les critères d'attribution des logements.

Transition écologique :
- Respect des règles pour les constructions (et bétonnages de toutes sortes) dans les zones agricoles  ou inondables.
- Réorganiser les transports en commun en zones périurbaines et rurales.
en ville, pas de vélos ni trottinettes sur les trottoirs.

Autres sujets :

- Tous les enfants roms doivent être scolarisés là où ils vivent.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: des tournées de médecins et psychiatres auprès des sans abri, qui vivent parmi les rats, avec la grippe, la gale, etc.
- Trois priorités : le logement, le logement et le logement...
- Retraite à 900 euros au lieu de 614 euros, pour vivre décemment. Et un logement social,(en Région parisienne, demandé depuis 7 ans).
- Gratuité des transports urbains pour les personnes âgées ou sans ressource.
- Tarif minimum pour l'électricité nécessaire à une vie digne.
- Plus de respect et marques de reconnaissance (cartes de vœux, boite de chocolat...) pour les faibles : SDF, chômeurs de longue durée, personnes âgées.
- Pour les demandeurs d'emplois, établir un meilleur équilibre en entreprise entre stagiaires, CDD, jeunes diplômés ayant peu d'expérience,
- Meilleur contrôle du travail au noir.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu une bonne cohérence dans l’expression des demandes ou des propositions.
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2191 ---

Création: 2019-03-10 08:22:17
Dernière modification: 2019-03-10 08:22:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale sur le thème “Transition écologique” - 17 février 2019 - Paris 1er
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Pendant deux heures, sept citoyens de l’agglomération parisienne ont débattu des enjeux de la transition écologique. Les deux questions proposées au démarrage pour guider les débats étaient “Quels sont les problèmes, les dysfonctionnements, les injustices dont vous souhaitez faire part ?” et “Quelles sont les solutions que vous proposez ou les idées que vous souhaitez voir approfondies ?”. La discussion a été respectueuse des positions de chacun. Le huitième participant a assuré la modération et la synthèse, et n’a pas contribué au fond du débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le constat général est que les problèmes écologiques s’aggravent, sans perspective d’amélioration. De manière générale, il a été pointé que nous vivons à crédit. Aucun indicateur n’est au vert. Certains problèmes que l’on croyait réglés peuvent même réémerger, comme pour les CFC : les mesures prises à partir des années 1980 ont été efficaces, mais la Chine commence à réémettre ces gaz. Un indicateur particulièrement inquiétant est le “jour du dépassement” (la date de l’année à partir de laquelle l’humanité est supposée avoir consommé l’ensemble des ressources que la planète est capable de régénérer en un an), qui se produit plus tôt chaque année. En un mot, l’homme est une menace pour toute vie sur Terre.

Paradoxalement, une réelle prise de conscience coexiste avec une difficulté à changer la donne. La raison en est probablement qu’il n’y a pas de prise de conscience de la gravité du problème. A l’échelle d’une personne, il faut en effet une catastrophe pour que cette personne “bouge” : tant que son quotidien n’est pas touché, cette personne ne “bougera” pas. A l’échelle de notre société, cela expliquerait que beaucoup de promesses soient faites, sans actions concrètes.



LA POLLUTION DE L'AIR

La pollution de l’air est une préoccupation majeure. Le diesel est un carburant en voie d’extinction, ce qui est probablement positif alors que l’Etat a beaucoup aidé, jusqu’à très récemment, un constructeur tel que PSA et que les chaudières au fioul ont été subventionnées jusqu’en juin 2018. Le cas du diesel une situation navrante où nos dirigeants font un pas en avant et un pas en arrière.



LES DEREGLEMENTS CLIMATIQUES

Pour ce problème majeur, la situation est alarmante. La COP24 à Katowice était pour trouver des financements, mais les fonds levés sont insuffisants. Au niveau national, nous ne respectons pas nos objectifs de limitation d’émission CO2. 

L’acidification des océans est un risque pour la chaîne alimentaire, notamment parce qu’elle tue le plancton.

Une solution fréquemment évoquée, la voiture électrique, est en fait une “arnaque” énergétique.

Il y a une injustice dans le changement climatique. En effet, les personnes aisées peuvent se déplacer et échapper aux conséquences du changement climatique, ou au moins aux conséquences les plus graves. Les personnes qui ont peu de moyens ne peuvent pas s’”échapper” ainsi. Ecologie et justice sociale sont ainsi liées.



LA BIODIVERSITE ET LA DISPARITION DE CERTAINES ESPECES

L’agriculture intensive, le changement climatique, la pollution, la construction entraînent une chute de la biodiversité. La déforestation de l’Amazonie, grand réservoir de biodiversité, continue, avec destruction d’environ la même surface que la France en 10 ans et pollution des surfaces agricoles ainsi dégagées. La question de la biodiversité se pose aussi à nous tous. Quel respect du vivant ? Cette valeur ne fait pas partie de notre modèle économique. Elle n’est pas enseignée.



NOTRE MODE DE VIE EST DIRECTEMENT EN CAUSE

Jusque dans les années 60, 70 : le “toujours plus” (ou “toujours plus gros”) semblait le mieux. Aujourd’hui il n’est pas vu aussi positivement et les effets pervers sont visibles. Par exemple, les paquebots pour les grandes croisières consomment beaucoup d’énergie et polluent, pour du tourisme de masse, permis par des prix bas.

Tant qu’on ne touchera pas les individus au porte-monnaie, ils ne changeront pas. L’exemple de la fiscalité sur le diesel est éclairant. L’augmentation des taxes a commencé sous la présidence de François Hollande. L’augmentation prévue pour le 1er janvier 2019 maintenait cette orientation politique. Les citoyens qui s’estiment pris par surprise ne sont pas forcément de bonne foi.

De leur côté, les industriels manipulent les consommateurs pour les rendre “accro” à la consommation. Pour cela, ils travaillent sur le prix et la composition (p.ex. sur les conservateurs). Des “mouchards” placés dans les ordinateurs des individus qui font qu’ils reçoivent des méls publicitaires. Un exemple de conséquence de cette manipulation est que la consommation de fruits et légumes diminuent alors que celle de produits alimentaires industriels augmentent.

La voiture électrique illustre la difficulté à changer notre mode de vie : ce nouveau mode de motorisation montre que les gens veulent changer et faire changer les choses mais cette solution est probablement peu pertinent à terme sur le plan énergétique et les industriels passeront à autre chose.

Une autre question : comment se fait-il que ceux qui ont des enfants ne font pas attention à ce qu’ils leur laisseront ? L’issue pourrait précisément se trouver chez les jeunes, qui “renverseront” les “vieux”. Ou au moins qui pourraient les sensibiliser, par exemple en montrant à une personne plus âgée une application sur la composition des aliments. Les jeunes générations montrent aussi aujourd’hui une plus faible appétence pour le permis de conduire que les générations précédentes.



LE BATIMENT, AUTRE EXEMPLE DE NOTRE DIFFICULTE A AGIR POUR LE LONG TERME

Les travaux d’amélioration thermique, nécessaires pour réduire l’impact environnemental de nombreux bâtiments, ne sont pas économiquement intéressants pour cause d’un temps de retour sur investissement trop long. Dans une petite copropriété, cela induit une envie de laisser la “patate chaude” aux propriétaires suivants. Les nombreuses aides (ANAH, ADEME…) ne répondent pas aux besoins de l’habitat collectif ni des classes populaires voire moyennes qui n’ont souvent pas les moyens d’engager les dépenses correspondantes.

L’enjeu est même plus large que l’habitat ancien et concerne aussi les bureaux et les usines.



L’AGRICULTURE BIO HANDICAPEE PAR LA POLLUTION VENUE D’AILLEURS

Aujourd’hui de nombreux jeunes veulent retourner à la campagne pour produire ce qu’ils mangent et pour vivre de cette activité. Passer à l’acte est en pratique quasiment impossible, car les traitements des champs voisins contamineraient les terres que cultiveraient ces jeunes. 

Dans l’autre sens, les Parisiens peuvent faire un constat : l’entretien des espaces verts dans leur ville est quasiment sans pesticide, ce qui permet d’avoir du miel parisien de meilleure qualité que celui de la campagne.

L’impact positif de l’agriculture bio pour la santé des consommateurs ne s’applique pas à certains produits, dont la production en bio ne les rend pas meilleurs pour le consommateur que les produits non bio (p.ex. banane, avocat…). 




NOTRE SYSTEME ECONOMIQUE GLOBAL EST FONDAMENTALEMENT ANTIECOLOGIQUE

Les activités d’agriculture et de pêche industrielles engendrent un gâchis important. Pour la pêche industrielle par exemple, la moitié des poissons est rejetée. L’agriculture gâche également de l’ordre de 50% de la production. Il serait possible de produire en gâchant moins.

Pour les produits manufacturés, une courbe en S s’applique. Les ventes d’un produit augmentent de façon exponentielle ; à l’apogée de cette courbe, les foyers sont équipés. L’entreprise productrice va alors essayer de continuer à vendre (p.ex. pour la télévision, avec l’équipement de chaque foyer d’un poste puis de plusieurs) et ensuite la courbe redescend voire arrive à zéro si le produit disparaît du marché (cas du magnétoscope). Un autre exemple, pour un produit destiné au secteur productif, est celui de Monsanto (un des quatre premiers semenciers mondiaux) : les semences vendues par cette entreprise résistent au glyphosate et donc il faut que ce dernier reste sur le marché.

Le système économique est pire que les politiques (voir-ci dessous) en termes de court-termisme. Tous les acteurs pensent à court terme, sauf les lobbys (p.ex. l’entreprise Monsanto citée plus haut, capable de se battre pendant des décennies pour défendre ses produits).

Le système tarifaire décidé par la puissance publique fait souvent porter les coûts écologiques par un autre que le consommateur (ou que le pollueur). Exemples :

- 70% de l’eau potable utilisée par les agriculteurs, alors que la facture est principalement payée par les abonnés résidentiels.

- le coût relatif du voyage par avion est très bas. Qui paie l’impact du transport aérien ?



LE POLITIQUE, AUTRE MAILLON FAIBLE

Un homme (ou une femme) politique réfléchit au mieux sur la durée de son mandat. Pour les enjeux de la transition écologique, il est nécessaire de réfléchir à long terme. Ceci est un point faible de nos démocraties. Ceci est aggravé par un manque d’évaluation : le personnel politique ne rend pas de comptes sur le fond des décisions qu’il prend, il n’y a pas de gardes-fous.

Notre système fiscal est très jacobin : c’est l’Etat qui prend et redistribue. Ce système incite à de petites politiques à courte vue, avec notamment bon nombre de niches fiscales sans véritable intérêt pour le pays, y compris en matière de transition écologique.

En matière d’expression de points de vue, c’est “David contre Goliath". Les lobbys écologistes existent mais n’ont pas les mêmes moyens que ceux des entreprises. Celles-ci proposent aux députés des amendements “clé en main” aux projets de loi.

Deux exemples de politiques inadéquates :

- la désertification de certains territoires a mené à la réduction des services (médecins, services publics…) dans les petites villes. En outre, toutes les municipalités veulent avoir leur centre commercial, ce qui vide le centre ville. Ces évolutions ont engendré un besoin pour la population de prendre la voiture. Cette politique date de 30 à 40 ans.

- L’augmentation de la taxe sur le diesel et l’essence était inadéquate. Il aurait fallu responsabiliser plutôt qu’infantiliser. Les politiques ont été perçus comme des menteurs.



L’ACTION INDIVIDUELLE, UNE SOLUTION NAISSANTE

Des solutions viennent des initiatives de proximité. Certaines de ces solutions sont anciennes et il s’agirait de revenir à des modes de production ou de vie antérieurs. Un exemple en sont les haies, qui avaient une utilité et qui ont largement disparu.

On constate ainsi beaucoup d’initiatives intéressantes, pas forcément très visibles, à l’échelle de l’individu. Exemples :

- la permaculture : 1000m2 permet de produire autant qu’un verger sur un hectare, sans mécanisation ni produit chimique, avec de l’effort humain ;

- des pistes en finance, avec le microcrédit ;

- les applications sur la composition des aliments citées plus haut.

Ces initiatives sont de plus en plus relayées et mises en valeur, comme les exemples du film “Demain”, qui a eu un grand succès.

En termes d’action individuelle, on constate aussi des gens moins axés sur la propriété et la consommation. Aujourd’hui la différence de prix entre les produits bio et les autres se réduit, ce qui devrait faciliter le changement vers une consommation individuelle plus responsable.

* * *
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: UN MODE DE VIE PLUS FRUGAL A PROMOUVOIR

Un changement de nos habitudes de consommation vers plus de frugalité est nécessaire. Exemples :

- ne pas faire Paris-Marseille tous les week-ends

- avoir une autre notion du temps pour voyager en voiture (= ne pas vouloir faire des centaines de kilomètres aussi vite), ce qui permettrait d’utiliser un véhicule électrique en donnant aux batteries de se recharger autant de fois que nécessaire

- manger moins de viande. Un progrès est déjà sensible dans ce domaine : il y a une génération, la viande était indispensable midi et soir ; elle l’est moins aujourd’hui. 

- acheter durable, fabriqué localement


Chacun pouvant faire quelque chose, la question que chacun de nous pourrait se poser est : à mon niveau, qu’est-ce que je fais déjà et qu’est-ce que je pourrais faire pour améliorer l’état de la planète ? A noter, le geste individuel est important, même s’il est souvent insuffisant : ainsi, remplacer le sac en plastique par un sac pérenne est utile, mais pas à l’échelle du problème.


En termes politiques, l’action individuelle est importante également, au travers des pétitions et des manifestations.


Pour ce qui concerne les entreprises, nous avons l’exemple de l’étiquetage des aliments, initiative louable même si on peut mettre en doute l’efficacité du principe de volontariat des industriels.


Le changement de mode de vie est en grande partie une question d’éducation et d’information. Le consommateur a un pouvoir considérable mais ne le met pas au service des causes qui lui semblent importantes. Il doit disposer des bonnes informations pour décider. Le travail sur les valeurs est important, comme le montre (dans un domaine proche) l’exemple du Brésil où le tabagisme a diminué suite à un travail sur les valeurs aussi bien que sur les prix.




LE POLITIQUE DOIT FIXER UN CADRE POUR L’INTERET GENERAL A LONG TERME

S’il existe beaucoup de solutions, initiées par les individus plutôt que par les politiques, nous avons besoin du politique pour fixer la vision à long terme (jusqu’au niveau européen) et influencer le modèle économique. Trois exemples :

- Eau potable : le droit à l’eau potable est maintenant inscrit dans la constitution de la Slovénie. Aujourd’hui on sait que l’eau douce sera un gros problème. Nous devrions faire pareil et inscrire l’eau comme bien inaliénable dans la constitution.

- Aménagement du territoire : il faudrait mieux répartir sur la France les centres d’activité, qui permettent du logement, des transports…

- Grand emprunt : nous pourrions envisager un emprunt d’Etat grâce auquel on inciterait les gens à agir différemment (p.ex. changer de voiture, réaliser des travaux d’amélioration thermique…). 


La transition écologique est un sujet d’une telle importance qu’il devrait être portée par tous les partis politiques et pas seulement par un seul. Il faudrait même contraindre les politiques à prendre des actions. L’attente est que les politiques pensent plus à l’intérêt général et que les pression qu’exercent les lobbys soient contrôlables, notamment par plus de transparence et des sanctions.


Nous avons aussi besoin de plans sur des décennies à l’échelle française, européenne, mondiale. Une difficulté est que le politique est trop variable. Nous avons besoin d’une continuité. Il faudrait ainsi avoir une structure qui garantisse cette temporalité longue, au-delà des mandats électoraux et donc en dehors des alternances politiques. 


Il faudrait également développer l’évaluation, au préalable et après coup. Nous devrions ainsi nous préoccuper dès maintenant de savoir ce que les nouvelles technos (p.ex. intelligence artificielle, internet des objets) vont demander comme énergie. Nous devrions aussi faire des retours d’expérience, comme par exemple sur la construction en bois  et sur la suppression des haies / du bocage évoqué plus haut (sachant toutefois que, dans ce second cas, le constat du problème n’a pas mené à des actions correctives).


Les idées qui viennent d’être exposées sont évidemment en lien avec le thème “Vie institutionnelle et démocratie”.



UTILISER LE SIGNAL PRIX

Le signal prix change le comportement des consommateurs et des industriels et est ainsi susceptible de réduire leur impact écologique. L’incitation financière (taxes, amendes, crédits d’impôt) est un moyen efficace de faire bouger les choses. Le principe pollueur-payeur devrait être pleinement appliqué. Un exemple en est le voyage à très bas coût par avion : il faudrait taxer le kérosène.


Trois points de prudence à ce sujet :

- l’impact de la fiscalité sur l’économie : dans les pays où la fiscalité est moins forte, la croissance économique est plus soutenue. 

- il faut un amortisseur social pour les réformes, pour que le surcoût initial soit “absorbable” avant que l’effet lissage se manifeste.

- le risque d’effet d’aubaine et de mauvaise exécution des travaux. L’isolation des combles à 1€ a pu donner des résultats (des travaux) potentiellement problématiques. Le photovoltaïque subventionné a mené lui aussi à des dérives.


Les sanctions peuvent également être un levier, y compris pédagogique pour sensibiliser les gens au danger pour autrui ou pour l’environnement. Nous pourrions suivre l’exemple de l’Allemagne, où le montant de l’amende dépend de la mise en danger d’autrui. 


ILLUSTRATION : ACTIONS POSSIBLES POUR LE BATIMENT

De nombreuses actions sont possibles pour la transition écologique dans le domaine du bâtiment, car il devient impératif d’économiser l’énergie partout. Trois exemples : 

- solaire thermique  : il fonctionne très bien, même en France métropolitaine. Une telle installation devrait être obligatoire dans les bâtiments, au moins pour l’eau chaude sanitaire.

- climatisation : un participant à la réunion locale a rapporté l’expérience de l’impression de climatisation dans une maison africaine bien construite.

- la construction en bois


Pour les bâtiments d’habitation, les propositions suivantes ont été formulées en termes d’organisation :

- une institution crédible (p.ex. EDF) pourrait qualifier et référencer des artisans, pour éviter un écueil, à savoir que la qualité de construction n’est pas forcément garantie, même lorsque l’intention de construction respectueuse est présente.

- avoir une gamme de produits qui facilite la réponse aux enjeux. Par exemple dans une petite copropriété ancienne, les copropriétaires rencontrent des problèmes pour trouver des solutions de long terme techniquement et économiquement raisonnables. Comment définir un programme d’investissement ? Deux pistes seraient (1) qu’une telle copropriété soit accompagnée en expertise par un organisme (p.ex. pour la définition des objectifs, les travaux, le choix du prestataire…) et (2) qu’un investissement puisse être pris en charge par les propriétaires suivants, qui en profiteront également.

Et plus généralement, une institution telle que l’ADEME pourrait encadrer les nouveaux dispositifs pour garantir leur efficacité.

* * *
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers se sont exprimés : cela a donné une discussion riche avec des échanges animés mais avec une volonté de tendre plus vers le consensus que l’opposition.

Les participants souhaitent être tenus au courant de la suite données à leurs propositions :

Pierre Blanc  
Nicolas Bontron 
Catherine Coquan 
Marie-Claude Martel 
Jocelyn Poulain 
Emmanuelle Sennequier 
Nicolas Sennequier
Code postal: 75001
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2206 ---

Création: 2019-03-11 08:14:00
Dernière modification: 2019-03-11 08:14:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier LREM15 Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisation d'un groupe de 30 personnes en 4 tables de 8 personnes (une contribution par table)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0030915f6c75346bc8a2bd053e08a4afd5d4b629.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2228 ---

Création: 2019-03-12 19:11:28
Dernière modification: 2019-03-12 19:11:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION LOCALE  COQUA collectif des habitants,  usagers et riverains du quartier Pernety Plaisance Paris 14ème
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: TRVAIL DE REFLEXION COLLECTIVE AVEC ANIMATRICE
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VOIR COMPTE-RENDU
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR COMPTE-RENDU
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NOUS AVONS RETENU LES POINTS SUR LESQUELS UN CONSENSUS ETAIT OBTENU
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e5fb7c668ed277526e57984fc55802eb8ddf5b2f.docx
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2323 ---

Création: 2019-03-11 12:24:58
Dernière modification: 2019-03-11 12:24:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: SPACESHIP / Organisation de l'ETAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat enthousiaste
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Besoin de plus de proximité, tout en réduisant les dépenses
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: mettre en place de comités citoyens tirés au sort pour contrôler l’action de l’Etat et de la magistrature;
confier à des agences (avec statut de droit privé) les activités de production de services et d’accompagnement; ces agences doivent être sous le contrôle démocratique du Parlement, et leurs dirigeants ne doivent pas être issus de la fonction publique;
revoir les organigrammes des administrations, éliminer les postes redondants entre les organismes; 
en plus d’une offre complète de services par l’internet, faire des intercommunalités un guichet unique où un citoyen peut avoir accès à tous les services.
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2329 ---

Création: 2019-03-13 11:18:11
Dernière modification: 2019-03-13 17:37:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les Etats Généraux des Générations Futures - Assemblée éditoriale du 5 mars 2018 et conclusion de la consultation citoyenne internationale de Positive Planet
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion de comité éditoriale des Etats Généraux des Générations Futures a été organisée par l'ONG Positive Planet, à l'issue de sa grande consultation citoyenne ayant touché 50.000 personnes dans le monde entier, et de plusieurs réunions d'experts animées par des cabinets de conseil experts en développement durable (Nomadéis, Bain et EY) avec l'aide du cabinet de conseil en développement durable Nomadéis. Elle a été ouverte par Jacques Attali : les discussions ont ensuite été amorçées entre tous les participants. L'ambiance était excellente et l'expérience enrichissante. 20 propositions claires ont ainsi été définitivement adoptées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De nombreux constats et diagnostics ont été exprimés, notamment sur le fait que la transition écologique, l'amélioration des conditions de vie et la lutte pour une économie durable devaient être amorcées le plus rapidement possible, et qu'il était nécessaire de présenter aux gouvernements du G20 des propositions claires, réalisables, activables à court et long terme, afin que des actions efficaces soient mises en oeuvre le plus rapidement possible, idéalement au niveau multilatéral.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 20 propositions ont émergé des discussions et sont entièrement décrites, accompagnées de leurs plans d'actions, dans le document ci-joint.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6c8fe92cb7738886d25b53cecc95d8a99583e57e.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: paris

--- Contribution 2342 ---

Création: 2019-03-13 10:56:45
Dernière modification: 2019-03-13 10:56:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Agir ensemble
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/agir-ensemble-6
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La communication autour des enjeux environnementaux est très floue.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Faire un référendum sur le nucléaire afin d'avoir une stratégie claire en matière d’énergie.  Imposer plus de règles d’interdiction sur l'emballage inutile.
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2343 ---

Création: 2019-03-13 23:21:08
Dernière modification: 2019-03-16 15:59:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat à Saint-Eloi  (3 réunions) - Réunion 1 : causes du malaise, raisons d'espérer ? - Réunion 2 : être représentés et agir, comment ? - Réunion 3 : Quel "bien commun" voulons-nous ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-st-eloi-reunion-1-causes-du-malaise-raisons-desperer https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-st-eloi-reunion-2-etre-representes-et-agir-comment https://granddebat.fr/events/grand-debat-a-st-eloi-reunion-3-quel-bien-commun-voulons-nous
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les questions étaient largement ouvertes (causes de malaise de la société française, de l’organisation démocratique de la société, d’enjeux de bien commun) et la proposition inédite à la paroisse St Eloi. Environ 150 à 180 personnes différentes ont participé, dont les deux tiers environ faisaient partie de la communauté catholique de St Eloi et un tiers avaient été informés autrement. Il y a eu 80 à 90 personnes par réunion, et certains sont venus à 2 ou 3 réunions puisque les thèmes abordés étaient complémentaires.  Pour ne pas présupposer quels enjeux seraient estimés les plus importants ou quels types de propositions pouvaient émerger, il a été choisi de construire ces débats à partir de 5 questions très ouvertes, suggérées par les évêques de France mais pouvant intéresser tout citoyen :  1/ Quelles sont selon vous, en essayant de les hiérarchiser, les causes principales du malaise actuel et des formes violentes qu’il a prises ?  2/ Qu’est-ce qui pourrait permettre aux citoyens dans notre démocratie de se sentir davantage partie prenante des décisions politiques ? 3/ Quels sont les lieux ou les corps intermédiaires qui favoriseraient cette participation ?   4/ Quel « bien commun », recherché ensemble, pourrait fédérer nos concitoyens et les tourner vers l’avenir ?  5/ Quelles raisons d’espérer souhaitez-vous transmettre à vos enfants et petits-enfants ?  En alternant échanges en petits groupes (constitués au hasard, pour profiter de la diversité des participants) et mises en commun, iI s’agissait de s’écouter, de chercher à comprendre et à se comprendre, de repérer ensemble ce qui paraissait le plus important, de construire des propositions puis de les soumettre à tous. Pour permettre une liberté sur le fond, sans présupposer des réponses, tout en rendant possible de produire des consensus ou de repérer des désaccords, les méthodes utilisées étaient structurées, proches de méthodes utilisées dans des séminaires d’entreprise ou débats associatifs sur des questions stratégiques. Les participants, dans leur grande majorité, ne fréquentaient pas souvent des réunions portant sur des thèmes politiques ou sociétaux. Quelques-uns a contrario avaient nettement plus de pratique de débats publics. Cette diversité des participants aurait présenté un risque de monopolisation de prises de parole si le travail collectif n’avait pas été assez structuré. En début de la première et deuxième réunion, tous ont été invités à indiquer attente principale et craintes. Etre écouté, s’exprimer et pouvoir débattre apparaissait clairement le défi essentiel. Formuler des propositions utiles à notre société était aussi espéré, mais avec de forts doutes sur la capacité à dialoguer en dépassant des clivages d’une part, à intéresser les décideurs d’autre part.  Les évaluations, demandées en fin de chaque réunion, montrent une satisfaction très forte (notes moyennes de 3,6 à 3,85 sur 4, selon les réunions), tant sur l’intérêt du contenu du débat que sur la méthode proposée. Pour chaque réunion, presque tous les participants ont participé à toute la réunion malgré sa durée, de 14h30 à 18h. L’invitation à débattre a été saluée et bienvenue. Avec souvent le souhait que d’autres occasions soient proposées.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Avant d’engager des débats sur la recherche de propositions ou solutions, des échanges ont été proposés sur les causes du malaise actuel.
La diversité dans l'énumération et l'expression pour la description des causes perçues traduit les différences d'analyses, d’expériences et de culture politique des participants. Des inégalités visibles dans l'économie actuelle de la vie en France, estimée trop dominée par l'argent, la consommation et la finance, sont complétées par des ressentis d’injustice et le constat d’exclusions, ainsi qu’une perception de fonctionnements défectueux de la démocratie et de la politique (en particulier fiscale). Résumer les causes du malaise à des aspects économiques et politiques serait néanmoins  bien trop rapide.  La perte du lien social, d'un projet collectif commun, de valeurs de solidarité humaines et chrétiennes et de l'identification d'un bien commun sont fortement mises en avant comme causes profondes de malaise social, avec un poids croissant au fil des trois réunions. 
Par ordre décroissante d’importance, les causes essentielles de malaise mises en avant sont les suivantes : 
1 - Inégalités et fractures sociales et fiscales ; disparités entre grandes villes, banlieues, province ; ressentis d’injustices
2 – Baisse du lien social : individualisme ; exclusions et indifférence ; manque d’écoute et de dialogue, d’où violence ; évolution numérique
3 – Fonctionnement démocratique : élites trop lointaines ; systèmes de représentation trop faibles ; besoin d’être entendus ; manipulations médiatiques
4 – Systèmes économiques ; paupérisation de certains ; chômage ; surconsommation / environnement et climat ; poids des aspects financiers
5 – Flou et manque de projet collectif : lois techniques et sas projet ; opacité fiscale ; questions sur éducation, santé, sécurité ; avenir anxiogène
6 – Valeurs : l’homme = son revenu ? ; société de consommation ; abandons de valeurs ; travail dévalorisé

Les participants ont été satisfaits de ne pas s’engager directement dans les réponses aux 4 thèmes retenus par le gouvernement pour la démarche « grand débat », mais de pouvoir réfléchir eux-mêmes aux sujets qu’ils estimaient importants, sans pré-cadrage, tant en terme de diagnostic que de sujets de propositions. Ils en ont eu la liberté complète, avec la garantie annoncée que les analyses et propositions seraient ensuite reclassées selon les 4 thèmes du débat national, pour celles s’y rattachant, ou versées au débat à titre complémentaire. 
De fait, une partie des attentes et propositions les plus soutenues rejoignent assez directement l’un ou l’autre des 4 grands thèmes du débat national, mais pas uniquement. En réponse au diagnostic très fortement exprimé d’un effondrement grave du lien social et d’évolutions de valeurs y contribuant (républicaines et citoyennes, personnelles, religieuses, …), les enjeux de solidarité et d’éducation au bien commun, et le débat autour de propositions associées, ont pris une place notable dans les débats. Les débats sur la manière de faire évoluer les systèmes économiques ne se sont quant à eux pas limités aux questions de dépenses publiques et de fiscalité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Organisation de l’Etat et services publics : 

Parmi les 4 grands thèmes du débat national, c’est clairement celui qui a suscité le moins d’intérêt et de propositions directement rattachés à ce thème. 
Les propositions concrètes se rattachant à ce thème visaient d’autres enjeux, en particulier celui de la reconsolidation du lien social :  
-	Veiller à maintenir un service public de proximité, sans passage à un service public trop intégralement numérique
-	Réengager l’Etat sur quelques politiques publiques répondant à des besoins essentiels : santé, logement, sécurité
Le besoin d’éducation au bien commun a été souligné et a fait l’objet de plusieurs propositions fortement soutenues ; une attente forte est exprimée vis-à-vis de l’Etat (Education nationale) mais agissant en partenariat avec d’autres acteurs (associations notamment) et non pas seul. : 
-	Faire des citoyens de meilleurs citoyens, plus actifs collectivement et solidaires, plus épanouis, plus qualifiés pour éviter l’exclusion. Agir vers les enfants (notamment défavorisés), les jeunes, les migrants. Rapprocher associations et lieux de formation, revaloriser les métiers d’éducation et d’animation, développer le parrainage, faire apprendre la langue française. Si l’Etat doit impulser, ceci doit impliquer aussi tant les associations que l’école et les services sociaux ; 
-	Associer des jeunes aux responsabilités citoyennes (débats, projets civiques, services), par un partenariat entre Education nationale et associations de parents d’élèves

Transition écologique :

La prise de conscience écologique est l’enjeu de bien commun qu’il a été estimé le plus important de proposer comme projet fédérateur pour les français, à égalité avec une économie plus juste et mieux à même de répondre aux besoins essentiels de chacun. 
Plus précisément, s’agissant des enjeux de transition écologique : 
« Prise de conscience de l’urgence du sauvetage de la planète » vient logiquement en tête, suivi de « respect de toute vie sous toutes ses formes » ou « respect de la planète terre et de toute vie ». « Ecologie : dans la constitution, dans le choix de chacun, dans des projets concrets, pour la vivre au quotidien » donne une dimension à la fois politique et pratique qui est appréciée. Les thèmes plus précis liés à la préservation des ressources naturelles recueillent moins  de votes que les approches globales. 

Les propositions très fortement soutenues portent sur des transformations de l’économie par l’intégration d’enjeux écologiques :
-	Taxer les multinationales qui dégradent l’environnement (notamment déforestation) : empêcher et surveiller, aider à replanter. Etats et organismes internationaux sont attendus, avec la participation d’associations ; 
-	Diminuer drastiquement les emballages non recyclables. L’Europe doit piloter ceci, avec les Etats, les entreprises et les citoyens ;
-	Faire prendre conscience d’enjeux par l’information et l’éducation mais aussi des tarifications incitatives, en France et en Europe. Donner notamment de la valeur à des biens qui n’en ont pas, en changeant les indicateurs économiques mais aussi les mentalités. Ceci serait à introduire par de grandes ONG, avec information par internet ; mais une implication des pouvoirs publics bocaux, nationaux ou internationaux est aussi attendue. 

Au-delà de ces propositions très soutenues, d’autres propositions à la fois économiques et écologiques plus ciblées ont aussi été soutenues mais de manière plus modérée que les propositions ci-dessus : interdire de nouveaux centres commerciaux, avec un ensemble d’objectifs : garder les terres agricoles, vie des villages et centres-villes par les petits commerces, modes de consommation ;  lutte contre l’obsolescence programmée, collecte et réparation de matériels usagés ; choix de consommation sur critères bio ou éthiques ;

Fiscalité et dépenses publiques :

La fiscalité est aussi mise en avant comme un enjeu de bien commun, avec « Fiscalité : diminution des dépenses de l’État, répartition équitable de la fiscalité, harmonisation européenne » ou « Une fiscalité qui permette une participation commentée de chacun ». Mais des « lieux de communication pour exprimer son consentement à l’impôt » ont peu de succès…

Les propositions les plus soutenues visent l’équité de systèmes économiques et financiers structurants :
-	Une fiscalité révisée, progressive, avec moins de prélèvements fixes, plus compatible avec le respect des besoins communs (avec néanmoins des avis divergents sur l’objectif d’imposition du patrimoine) ;
-	Pour réduire le poids des impôts et charges, réduire les dépenses de l’Etat et le nombre de fonctionnaires ; mais aussi revoir le système des retraites (repousser l’âge de départ à 65/67 ans, indexer les retraites sur le cout de la vie, unifier les régimes de retraite).

Démocratie et citoyenneté :

Le souhait le plus fortement exprimé est un système de représentation qui soit reconnu légitime par l’association d’experts et de citoyens, pour apporter une contribution dans la préparation des décisions. Pour que les citoyens y soient impliqués, des formes organisées de représentation sont souhaitées pour viser une représentativité. Sans confiance donnée à des « politiciens professionnels », deux modalités ont été estimées particulièrement intéressantes : notion de mandat citoyen ;  s’inspirer du fonctionnement des jurés (système reposant sur le hasard).  La création d’un droit à nombre de jours dédiés au débat en amont de l’élaboration de lois, a aussi été suggérée, avec une mise en œuvre à l’échelle départementale par tirage au sort de citoyens, en associant toutes les tranches d’âge.

Très peu de souhaits positifs explicites sont mis en avant par les participants s’agissant des élus, excepté qu’ils sachent s’appuyer sur ce qui marche (en France ou dans d’autres pays) : partir de constats et les faire connaitre, s’inspirer d’autres expériences en Europe, mieux informer sur les problèmes nationaux et ce pourquoi un changement est proposé. Il est aussi attendu des élus qu’ils veillent à la stabilité et au contrôle des lois. 
A contrario, des risques sont fortement soulignés s’agissant des élus ; en particulier, qu’ils ne gardent pas l’intérêt général comme cap, ou qu’ils souhaitent « passer en force ». 

L’autre souhait fort porte sur les critères d’un projet collectif pouvant être accepté par la société : l’attente que les enjeux humains passent devant les aspects économiques et financiers, des exigences d’équité (y compris entre public et privé) ; 
Les risques mis en avant marquent une défiance forte tant à l’égard des institutions que des personnes : la prise de décisions au bénéfice d’intérêts minoritaires ; le poids excessif d’intérêts financiers, de lobbys, de groupes de pression manipulant l’information délivrée au grand public ; des corps intermédiaires (syndicats et patronat notamment) qui freinent ou peinent à s’adapter.  

Enfin, le risque d’apathie et manque d’engagement des citoyens est mentionné, avec comme souhait une éducation et sensibilisation des jeunes à l’engagement, à l’expression et aux questions politiques et civiques. 

Souhaits d’évolution et propositions pour renforcer le rôle de corps intermédiaires : 

Les associations sont, de très loin, les corps intermédiaires dont l’action est estimée la plus à même de favoriser la participation des citoyens aux questions et décisions concernant la société. Les associations ont été citées par 7 des 10 groupes travaillant en parallèle sur cette question. 
Vient ensuite la mairie (ou des structures liées aux mairies telles que les conseils de quartiers), citée par la moitié des groupes. 
A part les associations et les mairies, quelques autres corps ou lieux intermédiaires, en petits nombres, ont été cités ponctuellement : associations religieuses, syndicats et partis politiques, réseaux sociaux. S’agissant des partis politiques, leur rejet est apparu particulièrement marqué dans les débats, sur cette question-ci comme sur d’autres questions.   
Aucune autre collectivité (département, région…) ou assemblée élue (Assemblée nationale, Senat) n’a été citée comme corps intermédiaire qui pourrait favoriser la participation citoyenne en réponse au malaise actuel. . 

Pour les associations, les propositions formulées sont nombreuses et de nature très diverses :
-	Faciliter l’engagement, notamment celui des jeunes et des salariés (temps disponible, services civiques)
-	Aider les associations à se fédérer, à agir au sein de réseaux
-	Consulter les associations de manière plus formalisée et mieux faire prendre en compte leurs propositions
-	Les soutenir financièrement (avec une vigilance sur les avantages fiscaux, à maintenir)
-	Confier aux associations des missions citoyennes
Ce foisonnement témoigne des attentes et souhaits de renforcement de ces corps intermédiaires associatifs. Mais la mise au vote de certaines de ces propositions montre aussi la difficulté de parvenir à des consensus sur les voies et modalités de renforcement du rôle des associations.   
Ainsi, parmi les 5 propositions les concernant qui ont été soumises au vote de tous, 2 seulement ont été pleinement validées : mobiliser les jeunes par le service civique sur des projets de bien commun ; renforcer la consultation locale citoyenne au niveau des mairies et associations. 

Pour les mairies et conseils de quartiers, les propositions émises étaient assez convergentes :
-	l’objectif principal des propositions émises est le renforcement de la transparence et du contrôle des décisions : améliorer l’exemplarité des responsables, renforcer les contre-pouvoirs, lutter contre le copinage et la corruption avec poids plus contraignant des avis de la cour des comptes  (propositions soumises au vote de tous les participants et validées) 
-	faciliter les prises de contact : avec les élus municipaux, avec les associations locales
-	faire participer les citoyens aux choix (notamment par les conseils de quartiers), faire remonter des propositions et avis vers les niveaux supérieurs
-	engager une réflexion sur le statut des maires et élus locaux pour soutenir leur implication (proposition soumise au vote de tous les participants et validée) 

Pour les autres corps intermédiaires choisis, quelques propositions seulement ont été formulées, mais sans être portées par des consensus larges : contrôle renforcé des propos publiés sur les réseaux sociaux ; renforcement de l’usage des réseaux internet comme lieux de débat officiels ; souhait que la paroisse organise d’autres débats ouverts sur des enjeux sociétaux.  
Le manque de pistes exprimées pour les corps intermédiaires autres que ceux les plus proches (associations, mairies) confirme la difficulté à identifier comment rapprocher les citoyens des décisions politiques nationales. 

Autres thèmes : 

Des propositions visant la solidarité et la réduction d’exclusions : faire connaitre les associations et leurs besoins, ceci étant à coordonner par la mairie ; agir pour l’intégration des migrants en simplifiant les procédures d’obtention de papiers, améliorer l’accessibilité des transports en commun pour les personnes handicapées ainsi que leur accès au travail ; créer des équipes intergénérationnelles pour valoriser des talents et rompre la solitude ; parrainages de personnes fragiles ; 

Des propositions pour une économie plus juste, pour produire et redistribuer équitablement. Une large part d’entre elles se rattachent à la transition écologique ou la fiscalité et ont été alors citées ci-dessus. Des souhaits d’évolution pour une meilleure répartition du travail (« travail pour tous »), mais sans propositions concrètes directement associées ; 

Le développement d’initiatives pour répondre aux besoins spirituels : faire connaitre l’existant, proposer d’expérimenter, soutenir les associations de dialogue inter-religieux, transmettre la culture religieuse et la compréhension des traditions dans le respect de la laïcité.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Quelques propositions, exprimées par quelques-uns, ont suscité de nombreux désaccords une fois mises en commun : 
Le partage du travail avec une rémunération de niveau unique (toute heure travaillée vaut le même salaire)
Le référendum d’initiative citoyenne
Des systèmes de vote obligatoire
Donner 12 jours par an sous forme d’engagement associatif (hors congés), avec rémunération ou déduction d’impôt ; 
Rendre le CESE plus représentatif des associations et renforcer son rôle. Et une a suscité des avis partagés : développement de l’intercommunication entre associations autour de projets communs, la mairie organisant ceci. 
La taxation des déchets ou l’intégration des emballages dans le prix des produits
La proposition d’ateliers ou temps de méditation 
Une seule proposition relative aux partis politiques a été soumise au vote de tous et elle a été refusée ; il s’agissait de renforcer leur rôle et leur visibilité par des missions d’intérêt général qui leur seraient confiés, les faisant ainsi sortir de positionnements politiques clivés pro-ou anti-gouvernementaux. Il a été estimé par la majorité des participants que ceci n’était pas le rôle d’un parti politique. 

Si le principe d’une consultation large en amont des décisions politiques, notamment nationales, est fortement attendu, les idées sont assez diverses sur la manière de le faire, sans qu’une piste prédomine fortement sur les autres : consultation très large, ou a contrario consultation des gens les plus concernés ; attente de nouveaux espaces de débat ; groupes de réflexion par centres d’intérêt ; votes à choix multiples ; propositions de formes de dialogue local. 

A noter : une méfiance exprimée par certains vis-à-vis de communautés de communes, ou de communes de trop grande taille, la proximité étant un élément fortement attendu. 

Deux thèmes sont caractérisés par des attentes ambivalentes : 
-	La relation entre France, Europe et monde : 
Autant les interdépendances, notamment économiques,  entre ces trois échelles sont clairement ressenties, autant les participants n’ont pas souhaité mentionner l’articulation France / Europe / monde parmi les causes essentielles de malaise. « L’Europe, le monde, c’est l’univers dans lequel nous sommes tous » ; il faut donc le prendre en compte pour les décisions nationales, avec ses défis mais aussi des aspects positifs. En particulier, l’Europe doit  devenir plus compréhensible, plus cohérente entre pays (fiscalités,  système de redistributions), porteuse d’un projet collectif. 
-	La place croissante du numérique : 
A la fois d’affaiblissement du lien social, en remplaçant les contacts entre personnes par des échanges numériques, et potentiel d’ouverture culturelle, de mobilisation citoyenne, de mise en lien d’initiatives
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/841e2b6cbe6987d91196e2f2311d4b1a3c48e9cc.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2358 ---

Création: 2019-03-14 10:36:28
Dernière modification: 2019-03-14 10:36:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec personnes retraitées et bénévoles issues des sociétales AG2R LA MONDIALE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-avec-retraites-benevoles-organise-par-ag2r-la-mondiale-en-partenariat-avec-le-cercle-vulnerabilites-et-societe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/aaf24ed8fffd8469cb49d2a86aff5b779d415bf5.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2401 ---

Création: 2019-03-12 19:26:26
Dernière modification: 2019-03-12 19:31:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment revitalisez le lien entre citoyens et élus
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-revitaliser-le-lien-entre-citoyens-et-elus-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, participation des personnes. 2/3 etaient déjà allées sur le site du débat national. 1/3 étaient curieuses de savoir comment un débat allait se passer.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des questions :
Comment intéresser les jeunes à la politique ?
Comment recréer des lieux démocratiques de débats avec des gens différents ?
Que peut-on attendre des élus, pris entre experts et "gens du peuple" ?

Des constats : 
Les jeunes sont par contre intéressés par des actions concrètes, relevant du domaine de al vie associativele temps s'accélère et on veut des résultats immédiats
les dossiers sont de plus en plus compliqués. ca explique le poids de la technostructure et des experts
La métropole du grand Paris : personne ne comprend rien
les conseils de quartiers : deux dérives, d'une part une "notabilisation" de certains membres, d'autre part une instrumentalisation par les équipes municipales
Les modes de dialogue ne sont pas les mêmes dans les différentes cultures
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Certaines villes réussissent à mettre en  œuvre des processus démocratiques, cf Jo Spiegel en Alsace près de Mulhouse
Pour avoir une "langue commune de dialogue", ça passe par l'école
introduire de la proportionnalité à l'Assemblée nationale et du tirage au sort de citoyens, afin d'avoir une chambre représentative de la France dans son entier
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: On a travaillé de façon consensuelle
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2408 ---

Création: 2019-03-15 10:42:26
Dernière modification: 2019-03-15 10:42:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat des personnes accompagnées
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/referencer-son-debat/questionnaire/faites-referencer-votre-evenement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La participation au grand débat des personnes accompagnées a été forte. Beaucoup de familles se sont mobilisées, accompagnées de leurs enfants.  Les participants se sont saisis de ce moment d'expression pour parler de vécu quotidien, mais également pour être force de propositions trés concretes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf Power point joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf power point joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: L'ensemble des sujets évoqués et surtout les propositions effectuées ont fait l'objet d'une large adhésion.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5643c358b373085f180aa6bac1e389107cbed7a0.pptx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2411 ---

Création: 2019-03-15 14:04:06
Dernière modification: 2019-03-17 12:40:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat : Sport sur Ordonnance
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Mairie du 2 ème arrondissement de Paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée. Nous avons été largement aidé dans la préparation et l'organisation de cette concertation par les services de la Mairie du 2 ème arrondissement. Cette matinée de travail collaboratif avec des professionnelles du secteur médical, de l'activité physique adaptée et de patientEs expertes a été riche en échange du point de vue de propositions quant à l'aide à la prescription d'une activité physique sur ordonnance.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Au titre d'une thérapie non médicamenteuse, l'activité physique adaptée est à la fois un outil judicieux de prévention des comorbidités et de restauration/consolidation de l'estime de soi via le vivre-ensemble.
Reste à penser comment on permet
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Rembourser la prescription de l'activité physique adaptée sur la base d'un forfait sur  une durée déterminée

- Intégrer l’évaluation de la prescription d’activité physique adaptée sur le modèle du bilan annuel de dépistage de complications  d’ors et déjà proposées aux personnes vivant avec le vih. Il s’agit d’une hospitalisation de jour permettant entre autre de dépister les comorbidités. Ainsi, les personnes atteintes d’une affection de longue durée pourraient bénéficier de ce bilan annuel incluant la prescription de l’APA.

- Intégrer l’Activité Physique Adaptée dans les programmes d’Education Thérapeutique du de la patientE 
L’Education Thérapeutique du de la patientE vise à « aider le la patientE à acquérir ou maintenir les compétences dont il elle a besoin pour gérer au mieux leur vie avec une maladie chronique. Pour favoriser une certaine observance du traitement et améliorer la qualité de vie, en qualité de thérapie non médicamenteuse l’activité physique adaptée peut devenir un outil dans les programmes ETP à proposer.

- Introduire des cours sur l’APA dans le programmes des futurEs médecins ( étudiantEs qui font eux elles-même des burn out, ne bougent pas, ne sortent pas...)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Video: https://youtu.be/8oTa-RgaFD8
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cdb5978ef8befa068a7ad2da94aa7843fc390f9a.docx
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2455 ---

Création: 2019-03-11 08:14:59
Dernière modification: 2019-03-11 08:14:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier LREM15 Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Organisation d'un groupe de 30 personnes en 4 tables correspondant à 4 contributions différentes
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2501 ---

Création: 2019-03-11 17:47:49
Dernière modification: 2019-03-11 17:47:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ETRE ENTENDU - Comment faire en sorte que nos voix soient entendues par nos élus ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/etre-entendu-comment-faire-en-sorte-que-nos-voix-soient-entendues-par-nos-elus
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien, convivial, riche
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir synthèse
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7a7e29d146c336b878b43c95c26cf00e089ca897.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2502 ---

Création: 2019-03-12 17:32:19
Dernière modification: 2019-03-12 17:32:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Saint Placide
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 9
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Grand intérêt pour la démarche. Interactions nombreuses dans un cadre bienveillant et respectueux des avis des autres
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il faut transformer cette colère / révolte d'une partie de la population en opportunité  pour reconstruire  des liens entre des camps qui s'opposent, souvent sans connaître en détail les raisons et les données du problème
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui ! nous avons réussi à faire émerger des propositions majoritaires mais des clivages sont restés nets sur certains sujets
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b2cb1f09d1657ac052721d403c860bc4808bfef7.docx
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2611 ---

Création: 2019-03-11 10:53:06
Dernière modification: 2019-03-11 10:53:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à la mairie du 5ème arrondissement
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 450
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/mairiedu5earrondissement/events
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: les quatre thèmes ont été abordés successivement par la salle avec un modérateur et un référent par thème
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6b23a1c032ec06e1246de12d8136f3d2c8c08064.doc
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2667 ---

Création: 2019-03-15 12:35:48
Dernière modification: 2019-03-15 12:40:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Make our planet great again !
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://t.co/fL7hZIO43A?ssr=true
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bien! Participants très mobilisés sur le sujet, riches en questionnements et en propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Réchauffement climatique en hausse, pollution envahissante, effondrement de la diversité et épuisement des ressources.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: À Propositions #1 Réchauffement climatique


1.	La France, à travers les produits qu’elle importe, contribue à émettre plus de CO2 en dehors de ses frontières qu’à l’intérieur=> il faut, d’une part, comptabiliser ces émissions comme faisant partie de celles que nous produisons et, d’autre part, légiférer pour limiter ces importations néfastes. 
2.	Baisser la TVA sur les produits locaux, cette baisse étant calculée au prorata de la faible empreinte carbone nécessitée par leur transport vers le lieu de consommation.
3.	Cesser tout financement européen vers les énergies fossiles pour réorienter ce financement vers les activités vertueuses ou résilientes.
4.	Rendre l’affichage environnemental obligatoire sur tous les produits, la note environnementale incluant à la fois l’impact sur la biodiversité et l’empreinte carbone.
5.	Interdire l’obsolescence programmée des produits de grande consommation, cette pratique des fabricants électroniques concernés créant l’illusion de croissance économique. 
6.	Créer un crédit-impôt pour les sociétés qui participent à la lutte contre l’obsolescence programmée. 
7.	De même que la Cour des comptes juge les décisions des acteurs politiques dans le domaine économique et émet des recommandations à l’Etat et aux collectivités locales, une autorité administrative indépendante (AAI) devrait être créée pour émettre de tels avis impartiaux sur l’impact des décisions concernant le réchauffement climatique, l’émission de CO2, la pollution et la biodiversité.
8.	Sortir à court terme et complètement de l’élevage industriel, en favorisant une transition rapide vers l’élevage extensif.
9.	Adopter les solutions et préconisations proposées par Drawdown.org qui se basent sur la quantité de CO2 économisée et le budget nécessaire pour y parvenir, ce qui conduit à opter pour une approche différente du calcul du PIB (introduction d’un indicateur sur l’amélioration de la qualité de vie). 
10.	S’engager dans un processus de fermeture à court terme des centrales à charbon afin d’accélérer la décarbonation de l’économie.
11.	Créer un prix et un dividende carbone : une taxe sur le CO2, collectée par l’Union Européenne, permettrait de constituer un fonds destiné à récompenser les citoyens européens les moins consommateurs d’énergies fossiles en leur distribuant des chèques, ce qui inciterait les autres à faire des efforts pour émettre moins de CO2.
12.	Rendre obligatoire une éducation des enfants à l’écologie et en particulier une formation « zéro-déchets » dès la maternelle
13.	Privilégier les crédits d’impôts pour les propriétaires d’habitations «passoires énergétiques » à condition que leur rapport efficacité/coût soit meilleur que celui des subventions à la production d’énergies renouvelables. (cf rapport de la Cour des comptes)
14.	Limiter le montant des loyers des « passoires thermiques » pour contraindre leurs propriétaires à y effectuer des travaux.
15.	Encourager le développement de prêts à taux réduit pour rénover les « passoires thermiques ».
16.	Taxer le kérosène des avions et le fioul lourd des navires qui concourent autant au réchauffement climatique qu’à la pollution. 
17.	Promouvoir la mixité sociale dans chaque immeuble, le budget moyen des immeubles pratiquant cette mixité permettant de financer plus facilement certains travaux d’isolation dans la copropriété. 



Propositions #2 Pollution

1.	Interdire à l’horizon 2030 la vente de véhicules diesel et à essence.
2.	Supprimer les avantages fiscaux des transports polluants (avions et cargos)
3.	Élaborer un plan d’investissement public dans les transports en commun (tramways et bus électriques notamment)
4.	Mettre en place, dans les campagnes isolées, un service de camionnettes électriques pour remplacer La Poste et les petits commerces lorsqu’ils disparaissent.
5.	Réduire la pollution émise par le transport maritime en plafonnant le taux d'émission de soufre des combustibles des navires à 0,5% (actuellement de 3 à 5%)
6.	Mettre en place un plan/taxe pour supprimer les emballages en plastique
7.	Encourager les consignes pour les emballages (l’exemple emblématique pouvant être celui des bouteilles de lait).
8.	Favoriser les emballages bio-dégradables et généraliser la vente en vrac.
9.	Lancer un plan national pour une eau potable et de grande qualité sur tout le territoire
10.	En cas de prévision d’un pic de pollution, prendre des mesures avant la période de pic plutôt qu’a posteriori
11.	Planter un grand nombre d’arbres au bénéfice de  la séquestration du CO2 et favoriser la biodiversité
12.	Informer les usagers des transports en commun dans des espaces confinés (métro, RER, rames ferroviaires) du taux de particules fines PM 2,5 présents dans ces espaces et imposer des mécanismes de réduction et de captage de ces particules fines.
13.	Aider les sociétés à produire des voitures à hydrogène et favoriser la recherche développement sur ce sujet.
14.	Lancer un grand plan pour développer le covoiturage avec inter-connectivité obligatoire des différentes plateformes existantes et incitation économique pour les conducteurs.
15.	Créer des voies réservées aux voitures en covoiturage ou électriques
16.	Interdire les chauffages et cheminées utilisant du bois.
17.	Interdire les cartouches au plomb : 40 000 tonnes de plomb ont été déversées dans le sol, provenant des munitions de la chasse. 
18.	Recenser les sites de la Manche et de la mer du nord où, pendant les deux conflits mondiaux, 30 000 tonnes de munitions chimiques ont été immergées, libérant ainsi des substances nocives, voire mortelles, pour le milieu aquatique, évaluer les quantités à traiter, apprécier leur état d’altération et calculer les risques ainsi induits pour l’environnement. 





#3 Chute de la biodiversité

État des lieux : -83% des mammifères -50% des plantes perdues en 2 siècles (depuis le début de l’ère industrielle).
Sur 100% des mammifères actuels, 60% sont des animaux d’élevage, 36% sont des humains et il ne reste que 4% d’animaux sauvages. Depuis 1900, le nombre d’animaux sauvages a diminué de 50%, leurs biotopes respectifs ont été détruits et leurs ères écologiques de vie réduites de 80%.
1.	Fixer des objectifs ambitieux de pourcentages de sols non imperméabilisés et empêcher l’artificialisation de ceux-ci.
2.	Fixer des objectifs ambitieux en termes de pourcentage minimum de zones humides. 
3.	Gérer les autorisations de centrales électriques en fonction de la biodiversité présente dans les différents lieux choisis.
4.	Remplacer la TVA par des bonus/malus écologiques. Baisser la taxe sur les produits Bio, sur les Low-Tech et sur les services à l’environnement.
5.	Promouvoir la réparation : taxer davantage les produits non réparables
6.	Limiter les quotas de pêche et préserver les zones de reproduction
7.	Reconnaitre les plantes et espèces comme biens communs de l’humanité  
8.	Créer un statut juridique de l’animal (qui ne doit pas rester un « bien ») afin de modifier le rapport des humains avec les animaux 
9.	Créer un ministère sur la condition animale
10.	Avoir une commission d’enquête sur la biodiversité disposant d’une mission et des moyens d’action pour dresser et entretenir régulièrement un état des lieux exact et précis.
11.	Favoriser l’agriculture biologique par des aides et la facilitation de la formation autour des meilleures pratiques.
12.	Décider de sortir rapidement de l’agriculture chimique (glyphosate inclus).
13.	Procéder à des contrôles des produits phytosanitaires chez les agriculteurs.
14.	Créer une structure internationale pour la gouvernance de la biodiversité
15.	Interdire le projet de montagne d’or en Guyane, projet minier aurifère destructeur de biodiversité et promettant d’être un désastre écologique (l’utilisation de cyanure pour extraire l’or étant une source irréversible de pollution du sol)
16.	 Biodiversité : Obligation pour les communes, départements, régions de créer et de mettre à jour un Atlas recensant l’état de préservation de leur Biodiversité locale et d’informer leurs citoyens de l’évolution de la préservation de celle-ci annuellement et les mesures d’amélioration définies.
17.	 Harmoniser en Europe les listes des espèces chassables (64 en France contre 34 en moyenne en Europe) afin que des espèces menacées d’extinction et faisant l’objet de mesures de préservation dans des pays européens ne puissent pas être exterminées en France.
18.	Réserver des zones de biodiversité au niveau mondial (acheter des forêts primaires et les sanctuariser).
19.	Respecter les directives européennes sur la chasse, notamment la chasse aux oies cendrées.
20.	Interdire la vènerie sous terre, la chasse à courre et toute autres chasses barbares (chasse à la glu) ainsi que la corrida.
21.	 Reconnaitre la notion d’écocide au niveau pénal.
22. Mettre en place une commission d'enquête parlementaire pour évaluer l'impact de la chasse sur la biodiversité.


Propositions #4 Ressources limitées


1.	Interdire la vente de plantes et de graines stériles.
2.	N’autoriser l’extraction minière que si celle-ci est écoresponsable ou avec l’engagement d’une remise dans l’état environnemental initial (avec provision financière obligatoire).
3.	Favoriser le recyclage des ressources les plus volumineuses, celles qui ont un volume suffisant pour que le modèle de recyclage soit économiquement supportable.
4.	Restreindre l’utilisation des ressources rares et non recyclables.
5.	N’autoriser des mises sur le marché que pour les produits dont le recyclage est prévu par le producteur.


Propositions #5 Soutenabilité de la transition


1.	Poursuivre le projet de taxation des GAFA, en le renforçant.  
2.	Lutter contre l’optimisation et la fraude fiscale et exiger que les fonds récupérés ainsi soient affectés à la transition écologique (transparence sur les affectations)
3.	Remettre l’écotaxe sur la table de discussion.
4.	Détaxer le travail : faire financer la protection sociale par la taxe carbone.
5.	Aménagement du territoire : le maillage et la densification des lignes de train doivent être mieux adaptées aux besoins
6.	Interdire l’éclairage public la nuit dans les zones de bureaux ou à faible densité de circulation (économie d’énergie et réduire la pollution lumineuse).
7.	Accroître la responsabilité des maires en organisant un système de remontée   systématique et périodique des problématiques écologiques locales.
8.	Renoncer au projet « Europa-City » qui va bétonner inutilement son aire d’implantation et ne servir que des intérêts privés. 
9.	Renoncer au CDG express
10.	Proposer obligatoirement un menu alternatif végétarien dans toutes les collectivités et écoles/collèges/lycées
11.	Garder le contrôle sur ce qui peut avoir une incidence capitale pour la biodiversité (ex : la propriété des aéroports de Paris).
12.	Le Grand Paris Express est une usine à gaz qui coute cher et qui ne répond plus aux besoins actuels. Réadapter ce projet aux besoins d’aujourd’hui.
13.	Accompagner socialement les salariés ou entrepreneurs qui perdent leur activité à cause des transformations économiques indispensables à la transition écologique.
14.	Reconversion : promouvoir l’écologie dans les disciplines scolaires et professionnelles tout au long de la vie (dans les écoles de commerce et d’ingénieur) et créer des centres de reconversion.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: quelques divergences sur les modalités de remplacement des énergies fossiles
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/775551c40a887eee6021d83545bc6986f0f0b501.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2683 ---

Création: 2019-03-10 17:06:48
Dernière modification: 2019-03-15 10:00:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Comité national d'entente ( CNE)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 45
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/comitenationaldentente/events
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très sereine avec volonté de faire des propositions  constructives  pour le monde combattant
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte-rendu joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, les participants venant du monde combattant les demandes  ciblaient ce dernier et les questions ont été validées par tous les  participants.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/239ac40442d75a9ee1ab8c726c895cbc6a194c7f.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2722 ---

Création: 2019-03-10 22:21:57
Dernière modification: 2019-03-10 22:21:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national mairie du 2eme
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-citoyenne-ouverte-a-tous
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2739 ---

Création: 2019-03-12 17:40:28
Dernière modification: 2019-03-12 17:40:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment vivre ensemble la laïcité dans le XV
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-vivre-ensemble-la-laicite-dans-le-15e-arrondissement-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Notre réunion s'est très bien passée dans un esprit convivial.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1.	Difficultés à définir et partager la notion de laïcité :
-	De quoi parle-t-on ? Les universitaires proposent 7 définitions différentes !
-	Le mot laïcité est devenu un mot « fourre-tout » qui veut inclure ou exclure les religions de l’espace public.
-	Mauvaise compréhension de la laïcité : garantie de libre exercice de sa religion ou interdiction dans la sphère publique ?
-	Chacun a sa définition de la laïcité et de son droit « jusqu’où » de sa liberté « jusqu’où » ?
-	L’expression de la laïcité et de ses trois principes liberté, égalité et séparation de l’Église et de l’État est utiles, mais pas suffisante.
-	Certaines expressions de la laïcité empêchent le vivre ensemble. Si l’appartenance à une religion s’inscrit que dans la sphère privée, le croyant sera gêné d’exprimer ses valeurs et convictions dans la sphère publique même si ses valeurs et convictions peuvent aider la réalité de la fraternité et le vivre ensemble.

2.	Conséquences aujourd’hui de ce manque de vision partagé :
-	On a l’impression que la loi de 1905 --qui veut définir la laïcité - a un but caché : la recherche d’un contre-pouvoir, on cherche à opposer les religions entre-elles pour les museler.
-	Deux grands acteurs interagissent depuis très longtemps : d’une part un État qui veut donner des libertés par rapport à une église dominante le catholicisme pendant des siècles, mais qui se rend compte qu’il doit aussi contrôler les dérives et le sectarisme voir l’apologie du terrorisme religieux. Les églises d’autre part qui veulent cette liberté de culte, mais ne veulent pas se voir limiter à la sphère privée. Elles veulent contribuer aux débats et évolutions de la société en particulier lorsque les valeurs chrétiennes par exemple sont impactées.
-	L’économie mondialisée apporte des pressions, des influences de nouveaux pays asiatiques ou arabes avec leurs propres cultures et valeurs. Ces pays bousculent les valeurs occidentales de laïcité et imposent parfois brutalement d’autres conceptions de la laïcité non partagées. Où se place une vision partagée ?
-	Les valeurs fondamentales chrétiennes qui ont présidées au développement de l’Europe ont été retirées des fondements de l’Europe c’est pourquoi aujourd’hui les 27 pays européens se déchirent et que les instances européennes se mettent hors-jeu de ce débat.
-	La laïcité est aussi une fausse solution à la question de l’identité française !
-	La vision du vivre ensemble est aujourd’hui un échec !
-	Au cours des derniers quinquennats, on a pu voir une interprétation négative de la laïcité : « nous ne voulons pas savoir ce que disent et pensent les églises sur ce sujet de société, c’est de l’ordre du privé donc restez entrevous et sortez des Comités éthiques » ou bien plus positive : « qu’avez-vous à dire sur ce sujet de société au niveau de vos églises ».
-	Exemple concret : l’alimentation halal et ses interrogations sur la santé animale et le bien-être. Certains parlent même de « viandes laïques » !
-	Il y a aussi la difficulté d’accueillir le fait religieux en milieu scolaire qui contribue à une confusion d’identité.
-	Il y a des cultures de défiance vis-à-vis différentes communautés, par exemple la communauté juive.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Mieux définir de manière concrète ce qu’est la laïcité pour que chacun partage davantage et applique de manière plus adaptée ses conséquences.
-	On est satisfait d’avoir une loi de type 1905 alors que d’autres pays n’en ont pas. On peut la faire évoluer mes attention à ce que l’on fait : une nouvelle loi qui vient en plus de celles qui existent en trop grand nombre. On peut essayer de contrôler certaines églises (islam intégriste), mais attention à ne pas appliquer à toutes les mêmes contraintes. Attention aux amalgames comme cela a été le cas dans les années 70-80 à propos des sectes. Que faire avec des mouvements sectaires qui ne sont pas des religions, mais des mouvements dangereux comme les écologistes intégristes qui s’attaquent aux boucheries dans le Nord.
-	Ne pas laisser le législateur définir seul les lois et leurs arrêtés. Les églises doivent participer à ces réflexions et ces travaux par exemple en émettant des points de vue ou propositions.
-	L’Etat doit se donner les moyens de faire ce qu’il inscrit dans la loi : veiller à la bonne application de la loi, aux détournements, aux mauvaises interprétations : concrétiser par exemple sa politique locale d’aides aux projets immobiliers des églises, sécuriser les exercices du culte, travailler le respect des bâtiments de lieux de cultes, des cimetières ….
-	À côté de l’espace territorial, travailler dans deux notions temporelles différentes : à court terme pour la terre, et à long terme pour le spirituel c’est-à-dire l’éternité des croyants. Les lois ou décisions collectives doivent respecter les deux espaces –temps.
-	Renforcer l’éducation à la laïcité dès l’école puis la formation des adultes avec les médias pour travailler ensemble la fraternité. Des exemples existent dans les cours de français à l’école, il faut s’en inspirer.
-	Ouvrir les lieux de cultes à tous les publics une fois par an avec des témoignages de personnes. Par exemple c’est ce que fait l’Office de tourisme de Seine-Saint-Denis. Ou certaines églises du XVe pour la fête des voisins.
-	Avoir une charte de construction et valorisation des édifices religieux pour qu’ils soient beaux et attirent les personnes du quartier ? Exemple la cathédrale russe de la Sainte-Trinité dans le VIIe.
-	Revenir au territorial c’est-à-dire le local, à la commune par exemple où nous pouvons construire avec l’autre. La laïcité ce n’est pas exclure l’autre, mais ouvrir un dialogue avec lui.
-	Promouvoir les initiatives locales qui contribuent à mieux connaître l’autre, par exemple : La Fête de Voisins, les ateliers cuisine, tricots, etc., les maraudes. En agissant ensemble, on arrive à mieux connaître l’autre.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3842e1a39d1be4f744d885de6e0bfffd5c8b698f.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2885 ---

Création: 2019-03-12 17:26:43
Dernière modification: 2019-03-12 17:26:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national à la MVAC de Paris 20 - Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-a-la-mvac-20-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Echanges riches et intéressants sur la thématique de la transition écologique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Épuisement des ressources, urgence climatique, déclin massif de la biodiversité qui menace l'humanité, pas de prise de conscience de la gravité du problème, faiblesse des politiques publiques en matière de lutte contre le réchauffement climatique, trop de gaspillages, un manque d'éducation de la population, problème de la fiscalité écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - S'affranchir des énergies fossiles et réduire sa consommation énergétique, notamment en éradiquant les passoires énergétiques, et en faisant mieux connaître au grand public les dispositifs d'aides en matière de  rénovation énergétique
- Changer ses modes de transports, notamment en favorisant les mobilités douces et en réduisant les distances, et végétaliser davantage les villes
- Changer de modèle agricole et changer sa façon de consommer, notamment en revenant à une agriculture biologique et paysanne, une agriculture plus humaine et raisonnée ; réformer la politique agricole commune (PAC) ; éduquer/former à une alimentation saine et à la consommation de produits locaux ; consommer moins/pas de viande ; des politiques plus strictes de protection de l'environnement au niveau européen
- Il faut un changement de paradigme sociétal, une véritable prise de conscience individuelle sur les enjeux de la transition écologique, ; il faut mettre fin aux gaspillages à tous les niveaux en contraignant les industriels à faire évoluer leur mode de production; il faut des obligations contraignantes en matière écologique et cela passe notamment par la mise en place d'une véritable fiscalité écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/57dde4618ee86ae19ca2bdbab7650daeca034447.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2917 ---

Création: 2019-03-12 23:39:07
Dernière modification: 2019-03-12 23:39:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le CLUB 19
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 16 février 2019; Le CLUB 19; 31 avenue Ledru-Rollin 75012 PARIS
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: 2 séances. Chaleureux et engagé.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/366f5978b081f4ebd5e9f5f7629acae9822baf8b.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/3bd3aba8065ea3fbc474e88ec22423a6bd241ce4.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2935 ---

Création: 2019-03-11 17:28:08
Dernière modification: 2019-03-11 17:28:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: 4 groupes ont été formés pour traiter chacun d'un thème et le rendu de chaque thème a été rediscuter en plénière pour rajouter une proposition ou préciser un point.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des constats assez critiques et des diagnostics surtout en matière de services publics sur le désengagement de l'état pour payer des services particuliers, dans les cafés ou autres, perdant ainsi la notion du service au publique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Dans chaque thème beaucoup de propositions ont été formulées, je ne peux les retranscrire ici. (voir texte)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu des avis divers, très peu d'avis opposés ce qui a donné des débats d'une très grande qualité.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6e836142ec600e9e7025b25c7d088c1e34e7988f.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1d7d44a78799ee772154d8588437b0e770092719.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e59815fb42028f6a0ed0a795710203ce09bee4ff.odt ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7694f25d86669e96b2c9e693ad0b5ba1e93cb808.docx
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 2950 ---

Création: 2019-03-10 16:32:05
Dernière modification: 2019-03-10 16:32:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Des mesures proposées par des parisiens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-parisien
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Un public varié, tout le monde très impliqué, deux heures de discussions intenses.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un problème de transparence, le sentiment que l'argent est dépensé n'importe comment, que les impots ne sont pas justes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Principalement une mesure valorisant le travail des seniors (transmission), avec un aménagement des retraites permettant à ceux-ci de continuer à travailler. Retour de l'éco taxe, Modulation de la TVA selon les produits (nécessaires/luxe)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une personne avait préparé une lettre sur la dette, qu'il a posté sur le site par ailleurs.
Photographies: Photos du débat dans la salle des fêtes de la mairie du 3ème
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 2998 ---

Création: 2019-03-04 10:01:29
Dernière modification: 2019-03-04 10:08:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Notre environnement, notre santé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 130
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Université Paris Diderot - Amphi Buffon - 15 rue Hélène Brion 75013 Paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Durant deux heures, chercheurs, étudiants et citoyens ont débattu sereinement sur trois thématiques : 1) La ville et sa périphérie durables et la santé. 2)Alimentation, produits de consommation, comment s’assurer qu’ils sont sains ? 3) Les déchets, comment les réduire, comment les traiter ?
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Chaque thème a été introduit par un scientifique spécialiste de la question. Les fiches thématiques en PJ ont permis de fixer le cadre du débat et les éléments de constat sur le plan scientifique. Ce débat a été animé par des chercheurs des universités Paris Diderot, Paris Descartes et de l'IPGP et des experts du Haut conseil en santé publique. Ils et elles se sont également chargés de cette synthèse.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Thème 1  - Ville et sa périphérie durables et la santé :

- Que les entreprises soient les acteurs de la promotion des déplacements en vélo : octroi de primes, organisation de trajets groupés
- Améliorer la gouvernance à l’échelle de la métropole pour une meilleure cohérence des actions relatives à la mobilité et à l’aménagement urbain
- La réflexion sur la mobilité en ville doit être multimodale : associer parkings/gares/déplacements doux et espaces de co-working/télétravail
- Améliorer les aménagements pour la sécurité et la cohabitation des différents modes de déplacement : vélos/trottinettes/piétons et notamment en empiétant sur les espaces dévolus au stationnement des véhicules
- Repenser la place du piéton en ville : amélioration des trottoirs, cohabitation avec vélos, trottinettes et autres modes de déplacements doux.
- Développer les déplacements fluviaux quand c’est possible.
- Repenser la place de la nature en ville. Réduire l’occupation des voitures. 

Thème 2 - Notre alimentation et nos produits de consommation

Agriculture

- Revenir à une agriculture paysanne (permaculture, élevage et cultures associés sur une même exploitation, autorisation d’utiliser ses propres graines…..) mais en tirant profit des avancées technologiques.
- Diminuer la consommation de viande, ce qui réduit la consommation d’eau et libère des terres agricoles
- Pour favoriser les circuits courts, revoir la régulation des terres agricoles qui sont concurrencées par les projets immobiliers.

Information du consommateur

- Nécessité d’une meilleure information du public en ayant accès à des sources d’informations fiables pour éviter les peurs injustifiées 
- Disposer d’un code couleur simple rendant compte de la qualité des aliments : au-delà du Nutriscore qui existe déjà, aller vers un Toxiscore rendant compte des niveaux de contaminants. Avoir une instance scientifique indépendante qui élabore ce Toxiscore
- Avoir plus de transparence sur la qualité des repas et avoir plus de temps dédié aux repas dans le cadre de la restauration scolaire et en entreprise.
Initiatives individuelles et collectives
- Etre acteur de nos changements de consommation grâce à une meilleure information, pour forcer les industriels et distributeurs à revoir/adapter leur offre
- Inciter les mutuelles à investir dans la promotion de l’alimentation saine en mobilisant des fonds pour la formation et l’information dans un souci de prévention.
- Impliquer le CSE (ex CHSCT) dans la question de l’alimentation saine pour une meilleure information du personnel dans les collectivités.


Thèmes 3 - Nos déchets 

- Que la loi de transition énergétique soit appliquée :
o imposer le recyclage et non laisser certaines sociétés pousser à l’incinération pour alimenter leurs incinérateurs.
o le décret 5 flux devrait être contraignant notamment dans les établissements administratifs, la restauration collective.

Recyclage et valorisation

- Nécessité de poursuivre la sensibilisation du jeune public pour que rentrent dans les mœurs le recyclage et que s’impose une responsabilisation écologique.
- Améliorer la gestion du compostage en ville au niveau de l’habitat collectif.
- Valoriser le recyclage du plastique (ex : « precious plastic »)
- Responsabiliser les consommateurs.

Emballages

- Diminuer les emballages par le biais d’une TVA réduite pour les produits non emballés.
- Interdire le suremballage.

Gestion des déchets

- Au-delà des actions individuelles, soutenir par un financement participatif les associations qui s’engagent dans la gestion des déchets.
- Mieux accompagner les PME-TPE dans la gestion de leurs déchets diffus.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Photographies: https://recherche.univ-paris-diderot.fr/actualites/notre-environnement-notre-sante-notre-contribution
Video: https://www.youtube.com/playlist?list=PLLYuYwU8AsaMhUtaQBhyZfYXpo7YCDIot
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/97dbf0cad5257ee7c4ad412e342c2deebd8f64df.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3037 ---

Création: 2019-03-13 10:38:11
Dernière modification: 2019-03-13 10:38:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parlons social"/ conférence de consensus- Paris  18ème
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6522d852f80b3b96543f8b48656a28d78a825895.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3062 ---

Création: 2019-03-11 12:56:36
Dernière modification: 2019-03-11 12:56:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et République
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Echanges extrêmement denses et productifs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un très grand besoin d'expression
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Elles sont inscrites dans le rapport joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, mais avec une vraie convergence d'analyses et des objectifs uns pour les propsotions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b8036e6f7de326feafb4f4ca0b9fb322856b86d4.docx
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3105 ---

Création: 2019-03-12 10:53:55
Dernière modification: 2019-03-12 10:53:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat transition écologique : contradictions et envies de futurs le 9 mars 2019 75014 Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-contradictions-et-envies-de-futurs
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ce débat-conférence s’est tenu le 9 mars 2019 de 14 à 18h au sein de la salle « Pouponnière » du site des « Grands voisins » dans le 14è arr. de Paris. Il s'est déroulé de manière sereine et bienveillante au sein des deux cercles de débat proposés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le monde tel qu'il est actuellement perçu par les participants n'est écologiquement pas viable et il convient de le réformer. Le mode de production et de consommation globalisé qui est le notre est prédateur et il ne peut continuer sans porter atteinte aux démocraties et sans menacer la paix.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Consommer moins, consommer différemment, opter pour une réappropriation politique de l'économie pour la maintenir à sa juste place ont constitué un grand axe des débats.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, c'était le principe du débat de permettre à chacun d'exprimer son opinion.
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3177 ---

Création: 2019-03-12 11:01:22
Dernière modification: 2019-03-12 11:01:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Echange autour du grand débat national : la fiscalité et les dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/echange-autour-du-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3191 ---

Création: 2019-03-08 16:49:46
Dernière modification: 2019-03-08 16:49:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: la fiscalité et les dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 27
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/atelier-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bon déroulement, chaque participant a pu s'exprimer et avancer des propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a764dfdc88d3539efe17e635ad23e4d1ef231539.docx
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3192 ---

Création: 2019-03-08 16:42:36
Dernière modification: 2019-03-08 16:42:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La transition écologique et l'innovation par Brune Poirson chez Morning Coworking
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-transition-ecologique-et-linnovation-par-brune-poirson-chez-morning-coworking
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Dans une ambiance calme, les participants sont arrivés à l'heure, nombreux, attentifs et concernés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque d'accompagnement des entrepreneurs dans le secteur de l'écologie, innovations durables.
Manque de réalisation concrète, les participants attendent un passage à l'action car ils doutent de la capacité des gouvernements à mettre en oeuvre les décisions prises.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De faire avancer le sujet d'enseigner les valeurs écologiques à l'école
Retirer les investissements faits dans les entreprises vertes du déficit public
Dans les trois prochains mois debloquer des outils pour aider les start-up allant dans le sens de l'écologie
Mettre en place une stratégie de lutte contre les perturbateurs endocriniens dans les cosmétiques au niveau européen
Transformer la PAC pour aider les l'agriculture HVE ou BIO
dans le cadre de la loi contre le gaspillage alimentaire : Augmenter le niveau des amendes et la fréquence des controles
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: pas vraiment, les participants n'ont pas forcément rebondi mais plutôt écouté les réponses à leurs questions.
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3216 ---

Création: 2019-03-11 11:59:59
Dernière modification: 2019-03-11 11:59:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 93
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne participation. Beaucoup de propositions concrètes pour un meilleur accès aux soins
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La santé grande oubliée du grand débat national alors que c'est une des préoccupations première des Française
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9861316c3101521636c57038cc75af5661e0f8e2.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3217 ---

Création: 2019-03-09 16:34:23
Dernière modification: 2019-03-13 10:59:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Suite Mouvement Gilets Jaunes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/suite-mouvement-gilets-jaunes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Répartis sur 6 tables les participants ont partagé les causes du mouvement des Gilets puis élaboré des propositions les ont presentees aux autre groupes.Dans un deuxieme temps
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les problèmes soulevés par les Gilets Jaunes sont largement partagés par l’Assemblée, qui est aussi prête  à s'impliquer dans la recherche de solutions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les classes moyennes ont perçu  une baisse de leur pouvoir d'achat, l'augmentation des taxes et impôts étant perçue comme la première responsable.Le besoin de démocratie plus participative, La lutte contre le réchauffement climatique est urgente et indispensable.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui quand il s'est agit de la politique migratoire et de la timidité de la France pour accueillir les migrants davantage rejetés par leur couleur  de peau et leur religion, que les migrants accueillis dans le passé.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e33cd0b8438532c4e01c1226d59dd5a7d0bc3368.docx
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3242 ---

Création: 2019-03-12 15:26:30
Dernière modification: 2019-03-12 15:30:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Manifeste étudiant pour un réveil écologique organise son Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 180
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-manifeste-etudiant-pour-un-reveil-ecologique-fait-son-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons d'abord divisé les étudiants en petits groupes thématiques, pour réfléchir à des premières pistes de réflexion. Certains groupes ont été rejoints par des intervenants du monde de l'enseignement et de l'entreprise. Nous nous sommes ensuite réunis en plénière pour mettre en commun nos constats et suggestions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: • L’urgence environnementale et climatique est absolue. Les seules limites que nous devons considérer comme insurmontables sont celles de notre planète. Il faut travailler activement à lever les autres freins ;

• L’ensemble des acteurs (public, privé, citoyens et consommateurs) n’en fait aujourd’hui pas assez. Même les limites de notre système actuel nous laissent une plus large marge de manœuvre que celle qui est exploitée aujourd’hui ;

• Il est nécessaire de penser l’évolution de manière systémique, en cessant de se renvoyer la balle de la responsabilité, entre pouvoirs publics, entreprises et structures du privé, citoyens et consommateurs ;

• Une part grandissante des étudiants sont prêts à questionner leur zone de confort pour participer activement à cette évolution. Il manque de plus de formation commune autour des enjeux environnementaux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nous avons organisé nos propositions  autour de trois axes : sur l'enseignement, sur les entreprises et sur les consommateurs.
Concernant l'enseignement, elles supportent la généralisation d'une formation pluridisciplinaire et critique aux enjeux environnementaux.
Nos propositions sur le thème des entreprises défendent une intégration des enjeux environnementaux à la stratégie même des entreprises, et non plus de façon collatérale. 
Enfin au sujet des consommateurs, nos propositions s'axent autour de la nécessité d'une évolution systémique, à la fois des entreprises, des réglementations, et des consommateurs ;  ainsi que d'une éducation de l'ensemble de chacun, en tant qu'actif, futur actif, consommateur et citoyen.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les étudiants se sont exprimés autour de constats partagés et ont réussi à faire émerger des propositions communes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1417dbe710ece1aca368daf00f44a90fe7caf338.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3245 ---

Création: 2019-03-12 19:29:53
Dernière modification: 2019-03-15 16:32:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: « Rénover la vie démocratique, que veulent les Français ? »
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/renover-la-vie-democratique-que-veulent-les-francais
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat était animée par une médiatrice madame Catherine Garreta et par Didier Maus, universitaire de droit constitutionnel. Le débat était de trés bonne qualité, toutes les interventions étaient ponctuées de propositions concrétes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Différents constats ont émergé lors de ce débat : 

L'image de la République est brouillée parce qu'elle est mal représentée. La prise de décision est trop éloignée des citoyens qui n'ont plus confiance dans leurs représentants. Le contrat entre le député et le citoyen ne doit pas être supplanté par le contrat liant le député et la majorité. 

L'équilibre des pouvoirs est également questionné, dans la mesure où le contrôle de l'exécutif n'est pas efficace car le pouvoir législatif n'a pas de prise sur le réel détenteur du pouvoir exécutif, un Président placé au-dessus du contrôle parlementaire mais ne saurait être au-dessus des lois dans un État de droit. De surcroît, la France ne connaît pas de véritable pouvoir judiciaire, par manque d'indépendance à l'égard du Gouvernement. 

Le pouvoir est trop centralisé pour certains, ce qui conduit à écraser les autres pouvoirs, notamment au niveau local avec une décentralisation qui se fait sans responsabiliser les collectivités territoriales, mais également les corps intermédiaires, notamment les partenaires sociaux qui ne trouvent plus leur place. 

Un système politique est certes efficace mais il est devenu anti-démocratique, à travers le fait majoritaire qui écrase toute opposition à la politique menée par le Président. 

Les classes populaires ne se sentent pas représentées par nos élus car elles ne sont pas représentées à l'Assemblée nationale avec le système actuel. La désignation des représentants au tirage au sort pourrait permettre une représentation plus fidèle de la société, notamment de ses catégories socio-professionnelles. Le risque d'incompétence des tirés au sort ne doit pas être un frein, la compétence s'acquérant avec le temps. 

Le système électoral est tributaire de partis politiques dont le fonctionnement interne pose problème, ce qui a pour conséquence une représentation tronquée au moment de l'élection. En outre, le fait que le Rassemblement national, à 21% au premier tour de la présidentiel, n'ait qu'une poignée de députés interroge sur la représentativité de notre Assemblée nationale. 

L'utilité du Premier ministre et des ministres est questionnée face à la prépondérance du Président. Le Gouvernement manque de marges de manœuvre avec un Président qui s'intéresse excessivement aux sujets politiques quotidiens, alors que ce dernier rôle devrait revenir au Premier ministre. En même temps, la conception d'un monarque républicain éloigné des réalités quotidiennes doit être abandonnée parce qu'elle renvoie au peuple une image infantilisante et qu'elle porte en elle un risque d'arbitraire, qui pourrait être dramatique en cas d'arrivée au pouvoir d'un parti extrémiste. 

La conception et l'exécution de l'action publique doivent être mieux distribuées au sein de la société, notamment en associant plus étroitement ses forces vives sur un modèle anglo-saxon où les associations et les communities remplissent des missions d'intérêt général. Le pouvoir doit être partagé pour ne pas rester en les seules mains de l'État. Les associations pourraient par exemple avoir un rôle plus important, voire institutionnalisé, dans la conception des projets de loi qui entrent dans leur champ d'expertise. 

Le Parlement devrait également être renforcé, afin qu'il puisse disposer d'une réelle autonomie vis-à-vis d'un Président qui peut dissoudre l'Assemblée nationale tandis que les parlementaires n'ont pas de prise sur lui. Nous pourrions ainsi tendre vers un régime présidentiel, comme aux États-Unis. Les députés pourraient de plus être élus au scrutin proportionnel pour être plus représentatifs. L'indépendance des pouvoirs exécutif et législatif obligerait les partis à sortir des logiques d'opposition systématique pour aller vers davantage de collaboration. 

Les collectivités locales, notamment les régions, devraient disposer de capacité plus grande pour conduire des expérimentations, y compris en matière législative. Ces initiatives seraient ensuite évaluées ex post pour envisager ensuite une généralisation sur tout le territoire. 

Certaines compétences devraient de plus relever du niveau local et non du niveau national, compte tenu des différences entre les territoires. La confiance entre les citoyens et leurs représentants doit être renouée en partant du bas, le référendum local pourrait être un moyen d'associer les citoyens à la prise de décision sur des sujets dont ils perçoivent directement les implications et les résultats. 

Pour renouer la confiance entre les citoyens et leurs élus, il faudrait d'abord commencer par renouer la confiance entre les citoyens eux-mêmes.

Le référendum est ressorti à plusieurs reprises comme une solution pour mieux associer les citoyens et renforcer la légitimité des décisions des représentants. L'assouplissement de l'actuel référendum d'initiative partagé est un moyen concret. Cependant, il faut veiller à ce que les questions posées aux citoyens soient formulées de manière claire et précise et qu'il y ait des solutions institutionnelles en cas de référendums aux résultats contradictoires, par exemple en demandant une baisse de la pression fiscale et en même temps une amélioration de la qualité des services publics. 

Le rapport entre le citoyen et l'administration influence le rapport entre le citoyen et les gouvernants et la perception d'une gabegie administrative affecte l'image de l'État et par conséquent l'image de la République.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions suivantes ont été formulées par le public : 

-	L'introduction d'une dose de proportionnelle, pour permettre une meilleure représentation de la société ;
-	La prise en compte du vote blanc, mais en évitant tout risque de blocage institutionnel ; 
-	Le renforcement des pouvoirs locaux pour servir de contre-pouvoirs efficaces ; 
-	La transparence des rémunérations des autorités administratives ;
-	La mise en place du jugement majoritaire comme mode de scrutin, qui permet à chaque électeur de se prononcer sur tous les candidats à une élection ;
-	La mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne en toute matière, à savoir législatif, constituant et révocatoire, pour permettre au peuple de se prononcer sans la médiation des parlementaires ;
-	L'obligation de consulter le peuple par référendum en cas de révisions ;
-	Le développement du référendum local sur des problématiques concrètes, pour renouer le lien entre les citoyens et les élus au plus près de leurs préoccupations ; 
-	La promotion de l'engagement associatif et du bénévolat pour permettre à chacun d'être utile à la société ;
-	La consultation et la prise en compte des associations dans la prise de décision ;
-	La suppression de la Cour de Justice de la République ;
-	L'introduction d'une logique de mandat impératif pour permettre un meilleur contrôle des citoyens sur leurs représentants ;
-	Le soutien à la presse, qui participe au système politique en tant que contre-pouvoir ;
-	L'introduction d'élections intermédiaires ou d'un décalage entre les élections présidentielles et législatives, pour confirmer ou infirmer la direction prise par le Président au cours de la première partie de son mandat
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une personne s'est exprimée vivement sur le manque de démocratie participative en France, en souhaitant des parlementaires choisis à travers le tirage au sort.
Video: https://youtu.be/EPVIMBj6ozs
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d15ef8332e5ad772eeabfdd9892ca460fd25d382.docx
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3258 ---

Création: 2019-03-11 08:11:05
Dernière modification: 2019-03-11 08:11:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier LREM15 Démocratie et Citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Séparation d'un groupe de 30 personnes en 4 tables (1 contribution par table)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4512f48737af1ddee6299ffe52ded15e0bfe30e6.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3283 ---

Création: 2019-03-13 10:24:49
Dernière modification: 2019-03-13 23:34:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Rond-Point des Clairvoyants
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/lesclairvoyants
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Nous étions 5 partipants et nous avions le désir d'échanger sur ce sujet citoyen et d'actualité. Le débat a été plutôt informel. Un petit rond-point.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il faut baisser les prélèvements mais nous tenons aussi à la redistribution des revenus. Une quadrature du cercle.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Abaisser la TVA sur les produits les plus nécessaires. Ajouter une tranche d'impot pour les plus hauts revenus. Accroitre les prélèvements sur les successions. 
Toucher au retraites, quelles qu'elles soient, c'est à dire ne pas les indexer sur le cout de la vie est perçu comme du brigandage d'état.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas vraiment.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c27a30023180daf66a1677c5dbfb1462875d1e92.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3334 ---

Création: 2019-03-08 18:44:54
Dernière modification: 2019-03-08 18:44:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat avec des personnes en situation de handicap, y compris handicap mental, des personnes âgées en perte d'autonomie, des personnes en situation de précarité, des jeunes ... sur les sujets du Grand Débat, Organisé par l'Arche en France et le Cercle Vulnérabilités et Société
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/larche-en-france-organise-a-paris-un-debat-avec-des-personnes-en-situation-de-handicap-mental-pour-faire-entendre-leur-voix-sur-des-sujets-de-societe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat fraternel, fait d'écoute et de respect mutuel, avec des participant(e)s très impliqué(e)s.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. doc joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. doc joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/da615548978717ccb105316ca0fac9a1e2bde39a.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3342 ---

Création: 2019-03-10 15:22:08
Dernière modification: 2019-03-15 17:56:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vers une société qui met au centre la Dignité de chacun et la Solidarité de tous et se donne pour principe moteur la Réciprocité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/vers-une-societe-qui-met-au-centre-la-dignite-de-chacun-et-la-solidarite-de-tous-et-se-donne-pour-principe-moteur-la-reciprocite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une ambiance conviviale dans un groupe de 10 personnes diversifié au niveau âge, sexe, social, activité... Nous avons d'abord partagé sur ce qui marchait bien, ensuite sur ce que l'on pouvait ou devait améliorer et enfin collecté les propositions des uns et des autres. Une réunion de toute une journée avec des moments de convivialité pour se focaliser sur le thème de la rénovation du Pacte Social. Mais cette question naturellement est liée à beaucoup d'autres liées à la transition écologique, les services publics et la démocratie. Nous avons prévu de nous revoir après le 15 mars pour approfondir l'un et l'autre des thèmes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les points de vue suivants résument les différentes perspectives et opinions exposées lors de la journée. En accord avec la méthode du SymThinkTank, il n’y a pas eu de tentative de produire un consensus. Les constats peuvent donc à première vue être incompatibles. Cette diversité est considérée comme une richesse et non comme un défaut.

CE QUI MARCHE BIEN
Les participants étaient d’accord sur la chance – parfois tellement évidente qu’on n’y pense même pas - que nous avons de vivre dans un pays avec une protection sociale avancée, un système de santé ouvert à tous, un système d’éducation peu coûteux pour les étudiants, une démocratie avec des libertés et la protection des droits fondamentaux, un niveau élevé de sécurité et le maillage des communes qui aide à l’inclusion dans les villes et permet d’accompagner les personnes susceptibles de prétendre à des droits spécifiques. 

CE QUI PEUT OU DOIT ETRE AMELIORE
•	Dignité et solidarité. Notre société compte de nombreux exclus de la dignité. Il y a beaucoup de personnes en situation précaire. Beaucoup de droits ne sont pas utilisés., notamment dû à des problèmes d’opacité, et il est essentiel de les rendre plus accessibles. Il faut simplifier et / ou accompagner les gens. Des petites structures qui peuvent répondre à toutes les questions seraient nécessaires. La société se replie. L’Etat n’assume pas son rôle pour protéger la dignité. A la place il y a des « rustines de solidarité » organisée inefficacement par la société civile. 
•	Pacte social et planète. Notre pacte social est centré sur un système de protection sociale qui est dépendant de la croissance économique. Nous nous retrouvons quelque part avec le choix entre l’effondrement du pacte social ou de la planète. Nos modes de vie, fruits de notre Pacte Social, sont à revoir pour préserver la planète en réduisant notre empreinte écologique ; il faudrait ralentir nos modes de vie et celui de l’Etat. L’écologie doit faire partie de notre pacte social. L’individu seul est impuissant pour sauver la planète ; c’est l’effort commun qui compte ; il n’est pas suffisamment orchestré par l’Etat. 
•	Démocratie. Notre démocratie est considérée comme imparfaite, notamment si l’on la définit comme le gouvernement avec et pour le peuple. Il est difficile de faire des propositions qui sont souvent filtrée. Il reste essentiel de préserver la relation d’affection ((la « petite fée » parlait d’« amour ») entre gouvernement et peuple. La corruption et les passe-droits continuent à menacer la démocratie. Les élus sont perçus comme étant déconnectés de la réalité de la majorité des citoyens.
•	Education. L’éducation et la formation sont à améliorer. 
•	Migrants. Nous excluons de fait les migrants de notre pacte social. L’accueil et l’intégration des migrants laissent énormément à désirer, notamment au niveau de l’interdiction qui leur est faite de travailler. Notre système traite les migrants comme un problème plutôt comme une solution (ils rapportent plus au financement du pacte social qu’ils coûtent). Un système ouvert à la migration dans les deux sens donnerait des moyens efficaces à l’aide au développement. La solidarité au-delà des frontières doit être une partie intégrante de notre pacte social.
•	Convivialité et mixité. Pour rénover le pacte social il faut recréer du lien social et des lieux de rencontre. La solitude est une forme de précarité mal traitée dans notre société. 
•	Cherté de la vie. La cherté de la vie est difficile à vivre - certaines dépenses de base ne devraient pas dépendre du salaire qu’on touche. 
•	Dépenses publiques. Certaines dépenses publiques sont contestées par certains, comme par exemple la dépense militaire. 
•	Inégalités. Il y a des inégalités diverses. Les retraites les plus faibles sont insuffisantes, les plus fortes discutables. Les écarts entre les bas et les hauts salaires sont mal acceptés (mais considérés normaux par d’autres). 
•	Fiscalité. La fiscalité est lourde, avec la France comme pays avec le taux de prélèvement le plus élevé de l’OCDE. Notamment la fiscalité des personnes seules est particulièrement élevée par rapport aux personnes vivant en couple. L’évasion fiscale ne devrait 
La discussion de la deuxième partie du « double tour » a fait en plus ressortir plusieurs points :
•	Préserver l’économie de marché. Il faut faire attention de ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain. Les mécanismes de marché qui régulent les prix et les salaires en fonction de l’offre et la demande ont permis de développer la richesse qui est la nôtre. On ne peut dépenser que ce que l’on a gagné. Il faut faire attention à ne pas trop « traire » les entreprises.
•	Inégalité et niveau de vie. Il n’est pas dérangeant qu’il y ait des gens qui gagnent beaucoup. Ce qui est gênant est qu’il y ait des gens qui travaillent beaucoup qui ne peuvent pas en vivre. Certains métiers importants pour la société ne permettent pas de vivre correctement. 
•	Rôle de l’Etat. L’Etat doit réguler en vue du fait que quand il y a des intérêts privés il y a recherche de profit trop important. Il y a des choses que l’Etat doit gérer, tels que les routes et les transports en commun. Mais il faut aussi distinguer gouverner, réguler et gérer. L’Etat est rarement un bon gestionnaire. L’Etat doit monter en compétence sur certains sujets afin de pouvoir négocier efficacement avec le secteur public.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions, comme les constats, reflètent des positions parfois incompatibles et pour certaines controversées (notamment celles par rapport à l’Etat fort et à la démocratie). Mais elles invitent toutes à la réflexion et à une continuation du dialogue. 
•	PRINCIPES DU PACTE SOCIAL. Prioriser la dignité de chacun et la solidarité de tous avant les autres dépenses. Introduire un principe de réciprocité directe qui mène à remplacer toutes les subventions (versements monétaires sans contrepartie directe servant le bien commun ; exemple : crédit impôt recherche, allocations familiales…) par des contreparties à des services utiles pour la Société. 
•	SOLIDARITE ET CONCEPT ELARGI DU SERVICE PUBLIC. Elargir le concept de service public aux services publics élargis qui englobent tout ce qui est essentiel pour protéger la dignité de chacun (logement, nourriture, transports, communication, mobilité, éducation…). Introduire un Service Volontaire Européen (SVE) basé sur le don et le contre-don qui serait ouvert à toutes les catégories de volontaires sans conditions d'éligibilité du fait de leur nationalité, de leurs origines, de leur revenu, de leur patrimoine, de leur âge, de leur sexe ou de leur religion, et donc notamment aux migrants et en particulier ceux demandeurs d’asile et qui prendrait la forme d’un engagement à plein temps, combinant travail et formation ; en échange, les volontaires auraient accès sur une base non monétaire, donc en parallèle au marché du travail, à tous les Services Publics Elargis nécessaires à une vie digne (voir point précédent). Il s’ouvre ainsi un nouveau choix (temporaire) de vie, alternatif à la participation à l’économie de marché.
•	ROLE ET FONCTIONNEMENT DE L’ETAT. Etat fort ultra-publique qui règle tout et qui développe les compétences nécessaires. Numéro national associé dès la naissance. À chaque naissance répertorier l'ADN.
•	DEMOCRATIE. Exemplarité des élus qui doivent avoir un casier judiciaire (B2) vierge. Avoir la possibilité de voter directement sur les sujets grâce aux moyens électroniques. Vote obligatoire et reconnaissance du vote blanc. Si le peuple n'est pas d'accord, il peut dire non. Droit de véto du peuple. L'Etat est obligé de se coucher devant le peuple. Changer la constitution pour introduire le "rendre compte" du président au Parlement à mi-mandat, clarifier la responsabilité du président, du gouvernement et des élus. Instituer le "rendre compte" du président. Un seul mandat présidentiel de 7 ans. Une partie des parlementaires tirés au sort (comme pour les jurys des assises).
•	L’EDUCATION. Des stages obligatoires dans le parcours scolaire qui sont basés sur les relations entre Etat et entreprises et avec des formules d'insertion semblable aux contrats aidés. On tourne sur six domaines ; agriculture, commerce ; enseignement ; technologies ; fonction publique ; culture. Réduire la durée des vacances scolaires, contraires aux intérêts des élèves les plus faibles. Education civique et philosophique dès la maternelle. Cours pour les migrants dans les écoles, par exemple le samedi.
•	DROITS DES SALARIES. Pour les gens qui ont travaillé toute leur vie, une retraite minimale comme il y a un salaire minimal, même quand il y a des années de cotisations qui manquent (surtout en vue des licenciements fréquents des séniors). Plafonner les droits à la retraite. Une sixième semaine de congés.
•	CULTURE. Passe culturel pour tous les gens entre 1 à 1.5 fois le SMIC (un peu comme les jeunes) pour améliorer son état spirituel, pour ne pas rester coincé, pour créer et ne pas subir sa vie.
•	DEPENSE PUBLIQUE ET FISCALITE. Baisser niveau de vie de l'Etat. Par exemple travaux routiers moins souvent. Elysée train de vie moins important. Un site / une chaine sur ce que l'argent public permet. Solidarité européenne sur la fiscalité. Permettre à tout groupe d’individus de se constituer librement en Collectif Fiscal, dans une logique proche de ce qu’offre aujourd’hui les foyers fiscaux réservés aux familles et ainsi favoriser la solidarité. Etablir un nouveau mode de calcul fiscal « à vie » en recalculant l’impôt sur le revenu moyenné sur toute la durée avec les tranches d’imposition applicables au revenu pour chaque année passée. Elargir la base de l’impôt sur le revenu en éliminant les prélèvements sociaux et la CSG, en intégrant les gains du capital dans le revenu. Généraliser l’impôt sur la fortune à tous les contribuables, en intégrant un revenu théorique sur le patrimoine (un ordre de grandeur de 2% par an) à l’assiette de l’impôt sur le revenu (et en éliminant tout autre impôt sur le patrimoine).
•	TRANSITION ECOLOGIQUE. Réduire les pesticides et les emballages. Définir pour tout produit et service l’IEE (Indice Empreinte Ecologique) qui détermine pour chaque produit son impact sur le changement climatique, sur la biodiversité, les déchets et les ressources non-renouvelables). Rendre obligatoire sa communication sur les emballages, les offres commerciales, les contrats et les factures. Créer une TPIEE (Taxe par Point Indice d’Empreinte Ecologique), un impôt directement indexé sur l’IEE. Intégralement reversér les sommes collectées à un fonds (mutualisé entre les pays participants) dédié aux investissements dans la recherche et ceux liés à la transition écologique. Améliorer nos infrastructures de pistes cyclables. Développement de l'urbiculture. Fin de l'obsolescence programmée.
•	IMMIGRATION. Meilleure gestion de l'immigration avec un statut qui donne le droit de travail. Valorisation de l'immigration. Autonomie et intégration des personnes en question. 
•	SANTE PUBLIQUE. Légaliser le cannabis.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout à fait. C’est dans la finalité « d’espace dialogique » du SymThinkTank. Le but des débats organisés par le SymThinkTank n’est pas de se convaincre mais d’aider des porteurs d’idées à (mieux) formuler, présenter et affiner leurs idées grâce à l’échange avec les autres participants.
Il y a ceux qui rêvent d’un Etat fort qui dit non aux entreprises. Et il y a ceux qui considèrent plutôt que dans notre monde l’Etat ne peut et ne doit pas être un rempart contre la mondialisation avec ses changements, opportunités et défis. 
Il y a ceux qui veulent que l’Etat oblige les entreprises à protéger correctement leurs salariés. Et il y a ceux qui pensent que l’Etat, en tant qu’acteur mobilisateur des ressources de la société, doit garantir à chacun les conditions matérielles de la dignité et de la liberté de la peur existentielle et, par la même libérer les entreprises de cette vocation « protectrice » qui n’est pas la leur.
Il y a ceux qui pensent qu’il faut assurer des retraites minimales et imposer des retraites plancher. Et il y a ceux qui pensent que les vraies inégalités ne sont pas celles de revenu ou de patrimoine mais entre ceux qui ont les capacités de construire leur vie et ceux qui la subissent et qu’il faut traiter le problème en proposant des options alternatives de choix de vie à l’économie de marché, tel que le Service Volontaire Européen.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/54f5c27e8607fc9859429be727a25278835e986c.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3518 ---

Création: 2019-03-12 10:41:14
Dernière modification: 2019-03-12 10:41:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité la Européenne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulé dans une ambiance cordiale et d'écoute mutuelle.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour les citoyens, parler d’impôt à l'échelle de l’UE est perçu comme un acte fort. Ils se sont accordés sur l’importance de cette question qui amènera de facto une plus grande intégration des sujets qui en découlent comme la défense ou la protection sociale. 

Des doutes ont été émis sur l’efficacité de la théorie du ruissellement à l'origine de l'exonération des plus riches, c’est-à-dire libérer le capital pour le réinvestir. Cette théorie est difficilement perçue comme opérationnelle.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les citoyens aspirent à une redistribution directe des richesses aux contribuables en fonction de leurs besoins. Plusieurs inquiétudes ont été exprimées sur l’idée d’une fiscalité européenne dénuée d’aspect social. Certains citoyens s’interrogent sur la faisabilité d’une harmonisation fiscale au regard des différences entre les politiques sociales et redistributives des États membres.

Plusieurs personnes de l’assistance ont proposé un impôt européen qui bénéficierait directement au budget européen, jugé trop faible à l’heure actuelle. Cela permettrait d’éviter les débats sur “le juste retour” dont veulent bénéficier les États membres face à leurs investissements. 

Plusieurs interventions remarquées des citoyens ont orienté le débat vers la question d’une fiscalité écologique. Au vu des remarques des participants, la dimension européenne semble la plus adaptée pour faire face efficacement aux défis énergétiques et environnementaux actuels. Il a été question d’adapter la TVA, impôt européen, avec un système de bonus malus en fonction de l’impact environnemental du produit ou du service acheté. 

Des interventions ont rappelé le besoin de réflexion sur la fiscalité écologique qui désavantage les ménages les plus pauvres. Une citoyenne a proposé d’imaginer une fiscalité européenne qui permette de  financer les accords de Paris.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les deux intervenants du Grand débat affichaient des opinions divergents, permettant un débat pluraliste.
Photographies: https://www.facebook.com/pg/Europanova/photos/?tab=album&album_id=10155826230201433
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5797c5b820f002b46b2f2d31773bd4a74016e4d7.pdf
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3530 ---

Création: 2019-03-10 09:10:37
Dernière modification: 2019-03-10 09:10:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion locale du 2 mars 2019 - Vie institutionnelle et démocratique - Paris 1er
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 02/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Pendant deux heures, six des sept participants ont débattu autour du thème “Vie institutionnelle et démocratique”. La discussion a d’abord été libre. Dans une second partie, nous avons élaboré des réponses à des questions du formulaire “Déposer une proposition”, qui était un temps la manière recommandée de restituer une réunion locale (les idées correspondantes ont été déposées aussi par ce formulaire). Une idée, relative au thème “Organisation de l'Etat et des services publics”, a été restituée par le questionnaire correspondant. La discussion a été respectueuse des positions de chacun. Le septième participant a assuré l’organisation et l’animation, et n’a pas contribué au fond du débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L’EFFRITEMENT DE L’ETRE ENSEMBLE

Des questions centrales n’ont pas (ou n’ont plus) de réponse évidente : comment “fait-on” société ? comment, moi Parisien, ai-je une communauté de destin avec quelqu’un qui habite Marseille ou la Guyane ? comment définir ensemble une politique publique ? Ces questions se déclinent en plusieurs constats.

- Le territoire créait le peuple, avec une exigence probablement plus forte en France qu’ailleurs. Aujourd’hui on n’est plus à l’aise de parler de patriotisme ou de questions religieuses. 

- Nous avons un double problème de justice sociale et de perception d’injustice sociale. D’une part, il y a dans le pays une revendication de pouvoir bénéficier de services, fondée notamment sur le constat que certains (p.ex. Carlos Ghosn) ont un revenu probablement non proportionnel à leurs qualités. D’autre part, il est facile de s’inventer un riche qui pourra payer - ou, pour le dire dans l’autre sens, on est tous le riche de quelqu’un. Une attente exprimée par certains gilets jaunes est “on veut moins contribuer” (et en cela le mouvement est très à droite), “mais aussi on veut plus de services” ; la conclusion étant “faire payer les riches”. Il y a un équilibre (financier) à trouver.

- la France est certainement un des pays où, au regard de la qualité de services publics et de redistribution qui est offerte, il y a la plus grande frustration en termes de ressenti général. Il y a l’idée, même chez ceux qui paient beaucoup d’impôts, qu’on ne fait pas suffisamment pour eux. Ceux qui sont en attente de protection (et notamment les gilets jaunes) ne voient plus qu’elle vient de l’Etat ; on ne fait plus le lien. Et ce constat ne se limite pas à la redistribution. 

- il est difficile de s’insérer dans la vie de la cité quand, déjà dans son entreprise, on ne se sent pas reconnu comme expert dans son travail. Le problème est rencontré même chez les magistrats, qui ne comprennent pas comment les décisions qui les concernent sont prises. A cet égard, nous constatons plus de souffrance dans la sphère publique que dans des secteurs compétitifs / tournés vers le profit. Dans le privé, les personnes sont globalement plus à l’aise et davantage prêtes à dire à leur chef que “ça ne va pas”. Y a-t-il des populations plus faibles dans l’administration ? Et ceci alors même que l’administration est plus humaine que dans le passé. Les standards ont changés, les personnes sont beaucoup plus fragiles.

- il y a aussi le problème de ceux qui n’arrivent pas à boucler leurs fins de mois.  Chacun a ses désirs, sans forcément avoir les ressources financières correspondantes. Certains attendent qu’on leur donne de quoi subvenir à leurs besoins, parce qu’ils sont au chômage depuis des années et qu’il n’y a pas de travail chez eux.  

- enfin, il y a le problème des ceux qui se coupent de la nation (sans être forcément enfants d’immigrants), ne se mélangent plus, ne participent plus à la vie française, se couvrent d’un voile, se créent une identité séparée.


LA REPRESENTATION SE DELITE

Plusieurs constats portent sur une difficulté globale : le principe de la représentation ne semble plus évident. 

- la figure d’autorité s’effrite partout (hommes politiques, mais aussi magistrats, évèques…). Ce phénomène est lié à deux évolutions : d’une part, l’élévation du niveau d’instruction et un esprit critique plus aiguisé, d’autre part, le développement de la transparence qui montre le “prince” avec ses défauts.

- en même temps, la transparence a ses limites : l’hermine (du juge, du monarque) sert aussi, au sens figuré, à cacher l’arbitraire dans un arbitrage.

- y a-t-il un syndrome du président “normal” ? si le président est “normal”, alors cela induit l’impression que chacun pourrait décider à la place du président.

- nous constatons aussi que nous n’avons jamais été aussi puissants en tant qu’individus. Paradoxalement, ceci nous permet de crier notre impuissance. Et il y a une tolérance envers l’irresponsabilité des individus. L’individu est devenu vaniteux.


LA PRISE DE DECISION, UN IMPENSE DE LA POLITIQUE FRANCAISE ?

Un élément central en politique est la façon dont on va prendre les décisions. Le moment de la délibération est important, et certainement à améliorer, mais il est différent de celui de la prise de décision.

- tous les sujets sont compliqués. La représentation est nécessaire car nous ne voulons pas prendre toutes les décisions nous-mêmes. Mais nous constatons que les décisions sont mal prises.

- nous constatons que les élus sont impuissants : ils n’arrivent pas à changer la vie, à avoir quelqu’action que ce soit. En effet, des éléments ne sont pas questionnés, ou on juge des éléments être au-delà de la politique. On peut parler d’une crise de la possibilité d’agir.

- quelle transparence dans les prises de décision ? Nous ne comprenons pas les schémas de prise de décision (car des décisions se prennent quand même). Le système actuel donne l’impression d’une multitude d’organes de décision, mais qui “tapent dans l’eau”. 

- avons-nous un “drame du global et du local” ? Il y a beaucoup d’étages dans la décision (commune, département etc) mais l’impression qu’on ne décide plus. Les citoyens ont l’impression de subir. 

- peut-être les décisions sont-elles prises par des investisseurs lointains, qui traitent de chiffres.

- nous nous interrogeons aussi sur l’articulation entre les niveaux national et européen. La loi française dépend à 60-70% de la loi européenne : il est nécessaire de comprendre ce lien. Comment les activités légiférantes de l’Europe sont-elles suivies par le parlement français ? En outre, les députés européens sont souvent des seconds couteaux. Le lien entre électeur et député européen ne fonctionne pas.


NOTRE INCAPACITE A PENSER GLOBALEMENT NOS DECISIONS 

- Nos décisions ont un impact financier, environnemental, moral… Il y a pourtant un risque relativement fort qu’on se cantonne à ce qui est le plus simple, c’est-à-dire chiffrable.

- Les décisions sont absolument à courte vue, pour l’horizon de temps et aussi pour l’ensemble des impacts.

- Un premier exemple concerne les prestations sociales, pour lesquelles la réduction peut augmenter le coût à terme : un adolescent en difficulté suivi jusqu’à 21 ans plutôt que 18 ans coûtera globalement moins à la collectivité, car il aura moins de chance de devenir véritablement  “à problème”.

- Un second exemple concerne notre patrimoine, au sens des monuments : l’Etat se désengage et l’argent diminue de plus en plus. On organise un loto du patrimoine, mais c’est insuffisant.

- La France souffre ainsi d’un problème majeur en politique : l’incapacité à relier décision politique et financement. Un exemple à examiner est celui de cantons suisses où une décision soumise aux électeurs comporte l’impact en termes d’augmentation de la fiscalité pour financer cette décision. 

* * *
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: DONNER UN SENS

Avoir un vrai discours sur notre avenir. Notre discours sur notre passé est très contredit (des polémiques fréquentes émergent). Quel discours comment pouvons-nous avoir sur notre avenir ? Ce discours a pu être “la France en tant que lumière”.

* * *
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La discussion a été relativement consensuelle
Code postal: 75001
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 3547 ---

Création: 2019-03-08 17:19:47
Dernière modification: 2019-03-08 17:19:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du Collectif Energie et Vérité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-du-collectif-energie-et-verite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Code postal: 75116
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 3583 ---

Création: 2019-01-31 15:04:04
Dernière modification: 2019-01-31 15:04:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La fonction publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débats animés mais respectueux des autres
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b3149f68b721cec0b5f949d1f9cf42cd14ed792f.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3638 ---

Création: 2019-02-08 22:19:11
Dernière modification: 2019-02-08 23:32:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat sur chaque thème avec prise de parole minutée et organisée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Un mouvement et des aspirations auxquelles il convient de répondre 
- Des inégalités à prendre en compte pour les diminuer
- Une grande solitude de nos concitoyens qui doit nous interroger et appelle des réponses
- un désintérêt pour la politique ("plus rien à faire") aux sources nombreuses parmi lesquelles les comportements non exemplaires des dirigeants et hommes politiques depuis de nombreuses années appelant des mesures symboliques fortes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Thème fiscalité :
-nouvelle tranche d’impôts pour les plus aisés
-un impôt même très faible payé par tous
- une information personnalisée sur l'usage des impôts
- suppression pour de vrai des niches fiscales
-taxation plus forte de l'héritage
- Cice davantage destiné aux PME
- développement de l'ESS
- fiscalité écologique adaptée
- participation accrue des salariés dans les entreprises
- convergence tva européenne

Thème démocratie et citoyenneté
- dose de proportionnelle au parlement
- diminuer tous les avantages des parlementaires
- diminuer le nombre de parlementaires et augmenter les collaborateurs
- conseil des citoyens tirés au sort
- CESE transformé en conseil des territoires
- enrichissement des débats parlementaires sur des lois de société par conseil des citoyens et débat numérique
- bilan à mi parcours 
- plus d'instruction civique, des conseils de jeunes
- plus de services civiques, les demandes sont supérieurs aux capacités de financement
- Recréer du lien social, sortir de la solitude : des maisons (salles) communes ouvertes aux habitants avec services numériques, café, journaux, etc et des lieux ouverts pour les jeunes avec des animateurs
- Davantage accueillir les immigrés
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - baisse de la tva pour les produits de première nécessité
- augmentation des taxes sur tabac, alcool, drogues
- vote des étrangers
- vote obligatoire
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3656 ---

Création: 2019-02-09 13:21:22
Dernière modification: 2019-02-11 18:39:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les Vieux, la démocratie et la citoyenneté...
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 37
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/oldup-les-vieux-ont-une-voix-les-vieux-elevent-la-voix
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Travail par petites tables de 6 personnes. Restitution collective et débat. Ambiance sérieuse, détendue et constructive.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les Vieux ne sont pas assez représentés dans la Cité et pas assez associés aux grandes orientations et décisions publiques, Manque de lien entre les Vieux et les élus, Les Vieux ont des compétences et peuvent être utiles à la Société...
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Parfois... mais toujours dans le calme et la bonne humeur !
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e3ded263853edefceb0c707fcaf27b03ca77d8d2.pdf
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3673 ---

Création: 2019-02-03 22:04:03
Dernière modification: 2019-02-03 22:04:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: LFDD - Reformuler les enjeux du débat pour trouver des pistes constructives
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: prototype d'une réunion à plus grande échelle. il y avait 2 générations, quinqua et vingtenaires. Très constructif . Animé avec des méthodes participatives et des alternances sous-groupes / plénièrepour éviter de piétiner.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/046bed4255d2e62f4c3d9939ced49f5dbd57f41b.pdf
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3744 ---

Création: 2019-01-22 14:48:06
Dernière modification: 2019-01-22 14:48:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vote blanc et Démocratie illisible
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/vote-blanc-et-democratie-illisible
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 3775 ---

Création: 2019-02-04 20:45:20
Dernière modification: 2019-02-04 21:00:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion au 30 rue de liege, Paris 8ème, dimanche 4 février 2019
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Convivial, cordial et passionné
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/194e1d9fa3f34aad9289a627f48cbd22f43b3d4e.doc
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3818 ---

Création: 2019-01-23 15:23:41
Dernière modification: 2019-01-23 17:09:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Taxe carbone et développement de la chaleur renouvelable
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Echanges à l'occasion d'une réunion du Comité Interprofessionnel Bois Energie (CIBE)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/22c156e8ac9ca59a69234a3b4ac326bf60a8ca8d.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/96ade600853dcb65798926b0d1106ea258b98b88.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3836 ---

Création: 2019-01-23 15:59:51
Dernière modification: 2019-01-23 15:59:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vote Blanc et démocatie illisible
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/vote-blanc-et-democratie-illisible
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c77391964ed368cb2c826ed02c298f6cc0b00ac4.txt
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3859 ---

Création: 2019-02-06 16:40:46
Dernière modification: 2019-02-06 16:40:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les transform'acteurs facilitent le débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 56
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Les transform'acteurs
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulée grâce aux personnes spécialistes de l'intelligence collective qui ont su mener la dynamique du groupe et permettre à des bonnes idées d'émerger
Photographies: https://photos.app.goo.gl/cBRGKmFkM1vSsRm18
Video: https://youtu.be/U7EnCXi4QJk
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/46da78220ad2457af3e45395bd3fe4f0c5998e9f.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3948 ---

Création: 2019-02-02 09:22:43
Dernière modification: 2019-02-02 09:22:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vote blanc et Démocratie illisible
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/vote-blanc-et-democratie-illisible?fbclid=IwAR1nWYUkOg-Pecvbc06ArTIsCYBwM1bvlRCN09rQMLKRUITQ0LNRbWJloOs
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: J’ai eu un grand plaisir à organiser ma réunion sur le vote blanc  en 5 jours. Le format d’une agora citoyenne (ou d’un « apéro citoyen ») est intéressant car la parole citoyenne peut mieux se libérer. Il est utile lors d’une réunion de ne pas avoir d’invité expert car cela permet aux citoyens de s’exprimer plus facilement. Pour cet événement j’ai voulu m’inspirer des méthodes du stand up politique aux USA et des Speakers’ Corner (« coin des orateurs ») comme cela existe à Hyde Park à Londres. Je me suis aussi inspiré de l’Agora à Athènes (lieu de la délibération). J'ai pris la parole en premier au bout d’1/2 heure afin de permettre aux gens de se rencontrer et parler entre eux.  Puis j'ai laissé s’exprimer les citoyens un par un au milieu de la salle sur le modèle d’une assemblée générale.  Forte adhésion du public aux « valeurs » du vote blanc. Les participants ne considèrent pas que ce vote est un symptôme d’une démocratie illisible mais au contraire un gage d’éthique en politique.  De nombreuses CSP étaient représentées à ma réunion (+de 60 ans, jeunes 18-30 ans, parité homme/femme, parisiens et habitants de la région). Certains participants étaient méfiants envers les Institutions et dans une forme de nihilisme politique.
Photographies: https://fr.calameo.com/read/00582123173c9413fbb30
Video: https://www.youtube.com/watch?v=5vHeNPLEtoA
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f7869b09cf5e18c16d2dc134624ac54d3c94cedb.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3949 ---

Création: 2019-02-06 14:25:49
Dernière modification: 2019-02-06 14:25:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Groupe de travail mobilité et écologie - pour une écologie ouverte à tous
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Productif et bienveillant
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/977f29c7b0bd23a6ef8e0dd73f76a97b28463a87.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 3977 ---

Création: 2019-03-18 07:07:47
Dernière modification: 2019-03-18 07:07:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vers une autre fiscalité : la micro-taxe
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: carte clôturée, lien impossible à trouver
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Participants enthousiastes, convaincus à 90%, beaucoup d'échanges et de questions auprès de notre invité, Marc Chesney.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Possibilité de changer de fiscalité en remplaçant la plupart des impôts actuels par une micro-taxe sur l'ensemble des transactions électroniques.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Création de la micro-taxe (entre 0,1% et 0,4%) sur toutes les transactions électroniques
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment sur le manque de données précises sur les montants échangés donc sur les recettes.
Video: La vidéo n'est pas encore en ligne
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6b5d2c10680562364350d2f355adbecbd258cc7f.bin
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 4021 ---

Création: 2019-02-09 00:04:06
Dernière modification: 2019-02-09 00:04:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national Port Royal
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-national-port-royal
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le Grand Débat national démarre par la présentation de l’équipe d’animation, les thèmes du débat et un point d’organisation de la méthode. Chaque participant est invité à s’exprimer librement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ecdb33257723cef78795305b77f5bf647fac8b06.pdf
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 4025 ---

Création: 2019-01-23 01:14:26
Dernière modification: 2019-01-23 01:14:26
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Vote blanc et Démocratie illisible
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/vote-blanc-et-democratie-illisible
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: beaucoup d'échanges d'idées dans le respect de chacun.
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4121 ---

Création: 2019-03-15 14:48:25
Dernière modification: 2019-03-15 14:48:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion du 25 février 2019, Paris 11, organisée par le think-tank de l'Alternative Crédible
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/des-idees-neuves-pour-avoir-le-beurre-et-largent-du-beurre-plus-de-services-publics-moins-de-taxes-oui-cest-possible
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, dans la salle au 1er étage du café les 100 kilos, tables disposées en arc de cercle pour plus de convivialité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Problème d'accessibilité des administrations, notamment pour les personnes ne maîtrisant pas le numérique, problème d'accès au soin dans les zones périurbaines et les campagnes, difficulté de refaire ses papiers à Paris, système social trop complexe, endogamie des élites, mauvaise gestion des deniers publiques car trop d'échelons administratifs et absurdité de l'exigence de consommer les crédits pour conserver les crédits l'année suivante, nécessité de trouver des moyens de réduire les dépenses publiques pour baisser les taxes tout en finançant mieux les services publics de proximité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Débat du 25 février 2019, Paris 11, le think-tank de l'Alternative Crédible

De notre débat, 10 idées ont émergées : 

1ère idée :

Les services publics sont souvent injoignables pour les citoyens qui n'ont pas de smart-phone ou ne savent pas s'en servir. Les 3975 et 3930 sur Paris sont des numéros coûteux et il n'y a souvent pas de réponse.

Il y a un besoin de solidarité intergénérationnelle pour aider les personnes âgées à accéder à l'administration. Il y a un besoin dans beaucoup d'endroits en France de recréer des espaces de vie collective et d'entraide intergénérationnelle. 

2ème idée :

Il y a une difficulté à Paris pour refaire les papiers d'identité, accentuée pour les personnes âgées qui ont du mal à se déplacer. La simplification du système administratif est une nécessité. Pourquoi par exemple devons nous en permanence fournir un justificatif de domicile ? A l'heure du numérique, n'est-il pas possible de le faire une fois pour toute ?

3ème idée :

L'accès au soins est très difficile à la campagne. Les examens lourds nécessitent de longs trajets et beaucoup de soins sont effectués par des praticiens en dépassements d'honoraires coûteux.

4ème idée : 

L'accès au système social est trop complexe. Le dispositif chèque énergie est trop compliqué. Beaucoup de ceux qui en ont le droit y renoncent. Le RSI et la MSA dysfonctionnent gravement. 

5ème idée : 

Il y a trop d'échelons administratifs avec des doublons qui diluent la prise de décision. Le moindre projet demande l'accord plusieurs strates administratives dont aucunes n'est décisionnaire. Cela entraîne des coûts importants pour tous les porteurs de projets, les entreprises, les associations, les citoyens. 

6ème idée : 

Dans les zones rurales et périurbaines, l'idée de services publics itinérants est bonne à condition de former des fonctionnaires multi casquettes et surtout de rendre attractif ces nouveaux métiers de façon à ce que les meilleurs fonctionnaires aussi aient envie de les faire. 

7ème idée : 

Lutter contre l'endogamie des élites, réduire le salaire des hauts fonctionnaires, diversifier leur recrutement, créer une meilleure mobilité entre le public et le privé tout en se protégeant des conflits d'intérêt sont nécessaires. Pourquoi ne pas recruter une moitié des candidats à l'ENA apèrs 10 ans minimum de vie professionnelle ? 

8ème idée : 

Dénoncer les effets pervers des objectifs dans la fonction publique. L'obligation de dépenser tout son budget annuel pour conserver le même budget l'année suivante est une aberration qui conduit à de gâchis. Pourquoi ne pas assouplir cette règle et ne pas faire des budgets pluriannuel ?

9ème idée :

Le cœur du problème pour tous les politiques depuis 30 ans est leur incapacité à trouver des moyens de réduire les dépenses publiques sans faire de politique d'austérité, sans faire une politique du rabot, sans rogner sur les budgets des services publics essentiels qui sont désormais sous financés. C'est le cœur de la problématique soulevée par les gilets jaunes qui veulent le beurre et l'argent du beurre, c'est-à-dire payer moins d'impôts et avoir des services publics de proximité mieux financés. Cette demande est légitime compte tenu de l'augmentation continue des impôts et des taxes de toutes sortes tandis que les services publics de proximité sont paupérisés et disparaissent peu à peu des zones périurbaines.

10ème idée :

Remplacer le service militaire prévu pour les jeunes par un service civil dans les maisons de retraites. 

PS : 

9ème idée, les propositions de l'Alternative Crédible, le think-tank qui publie sur les sites des gilets jaunes et organisateur de la réunion : http://www.lalternativecredible.fr/le-think-tank/2015/402-alter-cap-22-l-alternative-credible-s-engage-pour-baisser-les-depenses-publiques

10ème idée, la proposition de l'Alternative Crédible : http://www.lalternativecredible.fr/le-think-tank/2015/398-pour-un-service-national-utile-et-peu-couteux-dans-les-maisons-de-retraite
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a777353e3a56a64f210c991bccc3f43d72ccf2f2.doc
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 4130 ---

Création: 2019-03-14 12:40:46
Dernière modification: 2019-03-14 12:40:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: débat de femmes
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/christinebureau
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion joyeuse et dynamique, débat vif et cordial de 12 femmes ravies à l'espoir qu'on les écoute
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: démocratie représentative soit, mais peu délibérative, "citoyens intermittents" à rendre plus actifs, éducation à la citoyenneté insuffisante
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: *rendre le vote obligatoire
*prendre en compte le vote blanc (avec des garde-fous)
*créer des "jurys citoyens" tirés au sort pour un temps limité et une formation,avec un rôle de "vigie"
*pas de RIC
*information des citoyens plus développée par les élus 
*éducation des petits dès la maternelle sur la citoyenneté à renforcer
*lutte acharnée sur les inégalités salariales hommes/femmes
*régulation solidaire des retraites pour tous(et non par capitalisation)
* en résumé, que notre démocratie représentative soit constamment délibérative
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, mais essentiellement sur le nombre de parlementaires, l'une des participantes étant favorable à la suppression du Sénat
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/064ae26527f587946034bd0cdff9cf9a056705ff.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4146 ---

Création: 2019-03-13 15:55:17
Dernière modification: 2019-03-13 16:03:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie, Citoyenneté & Solidarité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/citoyennete-democratie-et-solidarite-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très positive, échanges emprunts de respect, échanges fructueux avec des participants d'horizons politiques différents.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/12041d374b163eea960dec50de8c2973f340871f.docx
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4164 ---

Création: 2019-03-14 10:03:24
Dernière modification: 2019-03-14 10:03:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec résident(e)s d'un EHPAD - Résidence Lecourbe (Groupe Maisons de Famille) à Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-personnes-agees-groupe-maisons-de-famille-en-partenariat-avec-le-cercle-vulnerabilites-et-societe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4282 ---

Création: 2019-03-15 14:13:09
Dernière modification: 2019-03-15 14:13:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Citoyenneté, maladies et handicaps
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reconnaissance-droits-et-citoyennete-des-personnes-en-situation-de-vulnerabilite-situation-de-handicap-maladies-chroniques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Méthologie bien comprise, bon déroulé
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •	Les personnes vivant avec un handicap sont victimes de discrimination systématiques, sociales et répétées.
•	Ces discriminations sont diffuses et profondément ancrées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Repenser la question de l'expertise pour donner plus de place aux personnes vivant avec un handicap et, quand celles-ci ne peuvent pas s'exprimer, à leur famille. Ces expertises des personnes vivant avec un  handicap, du médecin et de la famille (aidants) doivent être au centre de la prise en charge.
•	Développer les technologies et les techniques alternatives pour prendre en compte les signes non langagiers et permettre aux personnes vivant avec un handicap le maximum d’autonomie possible
•	Revalorisation sociale et financière du rôle des accompagnants professionnels
•	Contribuer à une démédicaliser la question du handicap pour valoriser une prise en charge sociale et plus globale (par exemple, développer la double prise en charge médicale et sociale dans l’accompagnement des troubles mentaux).
•	Justice dans l’accès à toutes les thérapeutiques disponibles (notamment celles qui ont fait leurs preuves dans d'autres pays)
•	Intégrer des patients experts dans les formations médicales, paramédicales, en travail social et juridiques en tant qu’enseignants, en vue de sensibiliser les étudiants de les former.
•	Rendre accessibles les textes de loi, les actualités et textes importants (comme les programmes électoraux) en les mettant à la norme FALC (Facile à lire et à comprendre).
•	Créer une structure (autorité, observatoire...) de lutte et de signalement des discriminations des personnes handicapées
•	Travailler sur les représentations du handicap, notamment dans les œuvres culturelles et de fiction
•	École : Veiller à davantage intégrer des élèves handicapés dans les classes et à former les enseignants pour les accueillir dans les meilleures conditions
•	Généraliser les candidatures anonymes dans le cadre des réponses à des offres d’emploi, afin de limiter au maximum les discriminations à l’embauche
•	Mettre en place des places de parking individuelles et nominatives pour les personnes qui ont des handicaps lourds, afin que leurs places ne soient pas “volées” par des personnes qui utilisent la carte d’un proche alors qu’elles ne sont pas elles-mêmes handicapées
•	Intégrer les personnes vivant avec un handiocap dans l’élaboration des infrastructures de transports plutôt que faire appel à elles dans la phase de “validation finale” et de certification
•	Démocratiser la pratique du DUODAY : accompagnement des personnes vivant avec un handicap au sein du monde professionnel. Prolonger le DUODAY en DUOWEEK. 
•	Encourager les villes à entrer dans les certifications internationales “Alzheimer friendly” et “Autism friendly”
•	Multiplier l’équipement sonore des lignes de transport (bus, métro)
•	Mettre en place des rappels à la civilité pour demander aux personnes de se lever dans le bus pour laisser la place aux personnes vulnérables
•	Améliorer les systèmes d’entrée dans le métro (aujourd’hui, les tourniquets sont peu adaptés...)
•	Faciliter l’accès aux indications au sein des systèmes de transport (en FALC) pour permettre à tous de mieux s’orienter
•	Permettre une aide pour les aidants (carte de transport gratuite)
•	Transports gratuits pour les enfants vivant avec un handicap et qui ne sont pas scolarisés
•	Réduire les délais d’ouverture des droits à la MDPH (ce délais met de nombreuses personnes vivant avec un handicap en difficulté)
•	Sexualité : respect de l’intimité dans l’institution et, pour ce faire, reconnaître les établissements comme des lieux de vie. Faire un grand débat public sur la question de l’assistance sexuelle pour les personnes handicapées. 
•	Mettre davantage de moyens dans le domaine de la psychiatrie pour éviter les ruptures de soins, notamment des personnes vivant dans la rue.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: •	Les discriminations dont sont victimes les personnes vivant avec un handicap sont diffuses et diverses en fonction des types de handicaps. La pertinence d'une structure unique et technocratique pour lutter contre celles-ci a été discutée et mise en cause.
•	Parler du monde du handicap est injuste et dangereux en mettant tout le monde dans la même catégorie alors qu’il existe des situations très hétérogènes. Certains disent que, certes, on ne doit pas « mélanger », mais que ce qui compte, c’est le respect de la personne humaine, quelle que soit son handicap. Les catégories n’existent alors que pour bien soigner et accompagner
•	La question des opportunités, des limites et de la pertinence des quotas de personnes vivant avec un handicap (dans l’emploi, par exemple) a été posée
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c8fb6fd322ee5092901aaf86bb985be95efabe08.docx
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4352 ---

Création: 2019-03-15 03:29:11
Dernière modification: 2019-03-15 03:29:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CQ2 Paris 13 : Grand Débat "démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: CQ2 Paris 13 : Grand Débat "démocratie et citoyenneté
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Il y avait plus de 50 participants organisés autour de 5 tables. L'ambiance était sympathique et les échanges ont été nourris.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Contacts insuffisants avec les députés. Incivilités. Intégration à améliorer.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Les députés doivent faire des réunions publiques régulières pour rendre compte de leur action.
- le nombre de députés doit être réduit mais ceux-ci doivent avoir plus d'attachés parlementaires.
- le nombre des maires doit être réduit en rendant le regroupement des communes obligatoire (peut-être des incitations financières dans un premier temps).
- le vote doit être obligatoire, à condition de prendre en compte les bulletins blancs (au moins au premier tour).
- le RIC n'est pas souhaitable
- le tirage au sort de citoyens non élus est souhaitable surtout pour participer aux travaux du CESE.
- Proposition de renouveler  les députés par tiers et de déconnecter le vote présidentiel de celui des députés.
- le vote aux élections professionnelles devrait être obligatoire.
- Créer un crédit d'impôt pour le temps passé à faire du bénévolat.
- Lutter contre les incivilités en imposant des travaux de nettoyage.
- Le Service National Universel doit être l'occasion d'une formation sur les valeurs de la République.
- Tout le monde doit contribuer à la nation en payant un impôt sur le revenu, même symbolique.
- Une partie des impôts pourraient revenir à une religion ou une association, au choix du contribuable.
- L'immigration est une question à gérer au niveau européen.
- Il faut en priorité aider les pays en développement qui sont sources d'immigration dans notre pays.
-renforcer les cours de français aux arrivants et la présence d'écrivains publics.
- revenir au "seuil de tolérance" de 15% pour lutter non pas contre le communautarisme (regroupement choisi), mais contre les ghettos (regroupement forcé). Pour cela revoir la politique de forte concentration de logements sociaux dans un même lieu.
- Encourager la connaissance de l'économie. Lancer des débats sur l'économie.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y avait parfois des divergences, mais aussi beaucoup de constats et de propositions qui faisaient consensus (même si certaines propositions sont originales).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/056e720343a6529f69afb73bdcfd19b66b4d2522.docx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4364 ---

Création: 2019-03-14 10:39:54
Dernière modification: 2019-03-14 10:39:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Dîner-débat de la FCA autour du « grand débat national organisé par le président de la République »
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/diner-debat-de-la-fca-autour-du-grand-debat-national-organise-par-le-president-de-la-republique-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le grand débat s'est déroulé dans le cadre d'un dîner informel et convivial afin que chacun des participants soit en mesure de s'exprimer et d'entendre les autres avec confiance et respect.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: On peut constater une réelle implication et volonté de s'exprimer sur chacun des thèmes de la réunion. Les participants ont débattu, échangé et argumenté, ce qui a contribué à prendre conscience également de la difficulté des prises de position de consensus.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/53e80f1b2337418dcd49f01de016fd2151fc377d.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4374 ---

Création: 2019-03-13 17:43:27
Dernière modification: 2019-03-13 17:43:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vie associative et lutte contre la pauvreté, débat au siège national des Restaurants du Coeur
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 4453 ---

Création: 2019-03-14 08:52:50
Dernière modification: 2019-03-15 09:27:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Notre contribution sur l’engagement bénévole
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: excellente, dans un débat constructif autour de valeurs fortes d'engagement bénévole, d'innovation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous avons été alertés par l'absence de sujets et de propositions concernant les associations et les bénévoles, pourtant acteurs indispensables des thématiques portées par le grand débat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir doc joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas tellement, nous sommes unanimes sur l'importance de percevoir le bénévolat comme un outil pour porter les solutions, et fédérer les citoyens autour des enjeux de société
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ac8c8c5c99451251c5dee5b55896aa84936deed6.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4463 ---

Création: 2019-03-14 15:55:11
Dernière modification: 2019-03-14 15:55:11
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Paroles des ULIS lycée
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 55
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/paroles-des-ulis-lycee
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: les lycéens ont témoigné de leur quotidien et fait des propositions avec respect et écoute mutuelle>.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir pièces jointes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir pièces jointes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir pièces jointes
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 4563 ---

Création: 2019-03-15 13:52:38
Dernière modification: 2019-03-15 13:52:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les banlieues ont leurs maux à dire !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 130
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-banlieues-ont-leurs-maux-a-dire
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Malgré quelques frustrations dû au manque de temps par rapport au nombre de présents (certains n'ont pas pu prendre la parole) les retours sont très positifs
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4582 ---

Création: 2019-03-15 13:24:04
Dernière modification: 2019-03-15 15:40:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur Démocratie et Citoyenneté - Quartier Paris Auteuil - 12 Mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 47
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-democratie-et-citoyennete-quartier-paris-auteuil-12-mars-2019
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon débat grace à la formule en sous groupe de 8-12 personnes, qui a permis à chacun de participer et d'échanger. De nombreux participants ont exprimé  leur satisfaction d'avoir participé et leur intérêt pour d'autres débats de ce genre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Beaucoup de mauvaises pratiques politiques contribuent à la perte de confiance et démotivation: élus faisant carrière, origine des élus trop concentrée sur les grands corps d'état et fonction publique, trop d'élus, manque de compétence des élus, empilement des avantages, fonctionnement dispendieux, opacité des budgets, avantages en nature et retraites, inflation législative,...
- Equilibre des pouvoirs entre Présidence et Assemblées affaibli par le quinquennat et les élections dans la foulée. Manque d'expression intermédiaire de type mi mandat.
- Mauvaise représentativité des élus générée par le système majoritaire, le nombre d'abstentionnistes et les votes blancs
- Demande pour une démocratie plus participative mais risques liés à une pratique élargie du référendum: biais dans les réponses, choix des sujets, processus de validation, ...
- Perception négative de l'immigration souvent liée à des problèmes économiques individuels et au manque de dialogue et de connaissance entre les gens. Comment gérer l'immigration avec efficacité, réalisme et humanité? La France a été pusillanime pendant la crise des réfugiés de 2017.
- Le système d'intégration des immigrés est pervers: pas de délai fiable, l'intégration passe par le travail mais on les empêche de travailler légalement
- Pratique de la laicité à renforcer: beaucoup de manquements constatés. Les administrations doivent elles s'adapter à la religion des gens, par ex pour les femmes dans les hopitaux ou dans les piscines?  Ceci n'est pas seulement le fait des musulmans.
- Beaucoup d'incivilités constatées: bruit des motos, encombrement des trottoirs,  tags, ecoles dégradées, resquille dans le métro, crottes de chien,...
- Discriminations causées par la fracture numérique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Revoir les modalités de gestion du système politique: plafonner les revenus en cas de mandats multiples, reduire le nombre de députés et sénateurs, introduire une limité d'age à 70 ans, instaurer une parité secteur public:secteur privé dans la composition des chambres, réduire le mille-feuille administratif, définir des critères d'éligibilité poir réduire les possibilités de faire carrière en tant qu'élu, faire la transparence sur les activités des parlementaires, former les élus sur les questions techniques, maintenir ou non le non cumule des mandats (opinions diverses), faire de la place à la jeunesse,...
- Compenser la prépondérance de la présidence induite par l'alignement des élections par plus de proportionnelle qui force un vrai débat et des concessions mutuelles, et revoir le calendrier des élections pour avoir des expressions intermédiaires entre les élections présidentielles.
- Continuer et institutionnaliser l'approche grand débat, comme forme d'expression à mi-mandat, par exemple pour revoir les budgets, ..
- Revoir la pratique de la laïcité, non comme un but en soi mais comme une expression de la liberté et de l'égalité, pour l'adapter à la diversité de la population
- L'intégration doit s'appuyer sur le liant que représente la langue Française, lutter contre l'illettrisme et envisager d'autoriser le travail légal. Beaucoup de positions contradictoires se sont exprimées sur l'immigration et l'intégration.
- L'état doit s'impliquer plus pour la promotion des comportements civiques: charte, éducation à l'école y compris par des jeux de rôle, sensibilisation du public, promotion des comportements citoyens, respect des règles plus rigoureux, ...
- Les pouvoirs publics doivent mettre en place des contreparties  aux actions de solidarité: travaux d'interet général, soutien d'associations, ... Ce système doit être controlé et évalué et ses résultats communiqués.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Plusieurs sujets de discussion ont révélé des visions divergentes:
- les discussion sur l'immigration, entre renvois des immigrés illégaux et régulation, "nous sommes des nantis qui ne voulons pas partager", ... mais "notre niveau de vie baisse en France",
- l'application de la laicité: faire respecter la loi, mais ne pas stigmatiser l'islam,
- les solutions à prendre pour réformer le système politique: portée du référendum, obligation de voter, non au cumul des mandats, ... mais risque de perdre le contact local
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/719666033ff482e7cd9bc32eb68e3e9fb17708fe.doc
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4597 ---

Création: 2019-03-15 15:25:49
Dernière modification: 2019-03-15 15:25:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: REUNION GRAND DEBAT NATIONAL EN ESAT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Réunion du Conseil de la vie sociale de l'ESAT - suite à des débats dans les ateliers.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a86cc3f54dd58ace529abaf3f2e11a5d2208e4e9.docx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4632 ---

Création: 2019-03-14 23:41:04
Dernière modification: 2019-03-14 23:41:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat national Transition écologique Paris 12e
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-transition-ecologique-paris12
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne ambiance. Participations riches et participants respectueux des opinions exprimés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte rendu
Photographies: https://www.facebook.com/franck.boisselet/posts/10217317071294184
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b21ff533ba483c80c6e42da883dc5016ff5c2a6c.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4646 ---

Création: 2019-03-14 01:43:59
Dernière modification: 2019-03-14 01:43:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parlons Démocratie ! Votre avis nous intéresse.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/parlons-democratie-votre-avis-nous-interesse
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: maison des associations paris 13
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e8a978fc62ec849b0af8ba13a4bf387a38591401.docx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4650 ---

Création: 2019-03-15 06:36:18
Dernière modification: 2019-03-15 06:36:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: transition écologogique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9e76d7e453289e510370f637460ff1c0331218f2.docx
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4898 ---

Création: 2019-03-14 23:42:06
Dernière modification: 2019-03-14 23:42:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au Grand Débat National d'AUTAUT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Très bien
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte rendu
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 4914 ---

Création: 2019-03-15 10:55:02
Dernière modification: 2019-03-15 10:57:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion citoyenne du 5 mars 2019. Paris. Mairie 11ème Thème : Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Cahiers de doléances, quelles suites dans le 11ème ?    Mardi 5 mars à 18h30
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance bienveillante et participative
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: NIVEAUX
PROBLEMES IDENTIFIES

PLANETE
•	Réchauffement, désordres climatiques et qualité de l’air
•	Les excès d’emballages plastiques (surtout) et de cartons
•	L’impact de l’alimentation sur l’équilibre écologique (viande, eau, transports, pesticides)

EUROPE
•	L’information insuffisante du public sur les consommations d’énergie des entreprises et citoyens 
•	L’usage des pesticides

FRANCE
•	Consommation énergétique des logements en France (passoires thermiques) 
•	L’impact des transports « carbonés » (voitures) sur la pollution et la qualité de l’air
•	L’information du public sur les consommations d’énergie des entreprises et citoyens (à différencier)
•	La clarification des étapes dans la mise en œuvre de la transition écologique, notamment par rapport au nucléaire et au gaz de schiste.
•	La bétonisation dans l’aménagement du territoire qui diminue les terres agricoles
•	La bétonisation de la ville qui augmente le réchauffement climatique et empêche la récupération des eaux de pluie

Ile de FRANCE
•	Le problème de l’incinérateur d’Ivry
•	le projet EuropaCity qui aggraverait l’artificialisation de nouvelles terres
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: NIVEAUX
43 ACTIONS PROPOSEES

EUROPE
a)	Sortir du Pacte de Stabilité les investissements publics dans la transition énergétique 
b)	Taxer le kérosène x avions/bateaux
c)	Interdire tout emballage en plastique, notamment bouteilles et à usage unique 
d)	Créer une banque européenne pour le climat 
e)	Plan Marshall rénovation thermique des logements
f)	Interdire les pesticides 

FRANCE
a)	Créer une ligne de crédit à taux réduit/zéro et accès facile pour l’isolation des bâtiments et des logements privés 
b)	Introduire une fiscalité écologique : moins de TVA pour les filières responsables  
c)	Interdire l’excès d’emballage 
d)	Investir dans les énergies renouvelables et le stockage 
e)	Stimuler la recherche de micro-solutions dans le domaine de l’énergie renouvelable (panneaux solaires/éoliens de balcon/terrasse) 
f)	Encourager/réglementer le télétravail  
g)	Encourager/réglementer le co-voiturage 
h)	Améliorer la pédagogie sur la transition écologique dans les écoles 
i)	Interdire les pesticides 
j)	Encourager et appuyer massivement la transition vers l’agriculture bio, la permaculture, l’agroécologie, AMAP
k)	Filière bio dans la nourriture des hôpitaux 
l)	Moratoire pour les permis de construire des centres commerciaux

PARIS

a)	Organiser une flotte verte-publique de livraison des marchandises dans le périmètre de la ville, limitée à 30 km l’heure
b)	Préserver les terres agricoles, jardins, en général, verdir la ville  développer la végétalisation de la ville
c)	Créer des pistes cyclables clairement délimitées
d)	Encourager/réglementer le co-voiturage
e)	Baiser le prix du transport public
f)	Encourager encore plus l’usage des vélos
g)	Encourager la propreté dans la ville
h)	Développer la gestion différenciée de l’eau (potable/non potable) et la gestion de l’eau de pluie  
i)	Développer la consigne de bouteilles verres/plastique  
j)	Moratoire pour les permis de construire des centres commerciaux
k)	Faire un inventaire des logements abandonnés et instaurer une politique de réhabilitation des bâtiments non-occupés, plutôt qu’en autoriser la construction de nouveaux  
l)	Supprimer la publicité dans les espaces publics et notamment les panneaux lumineux
m)	Ressourceries
MAIRIE DU 11éme


a)	Faire un inventaire des logements abandonnés et instaurer une politique de réhabilitation des bâtiments non-occupés, plutôt qu’en autoriser la construction de nouveaux 
b)	Limiter les licences d’ouverture de restaurants et encourager d’autres types de petit commerce, plus utiles à la vie quotidienne des habitants  
c)	Verdir le quartier  développer la végétalisation du quartier 
d)	Faire un plan de transition écologique et présenter un bilan annuel 
e)	Encourager la propreté dans le quartier .
CITOYENS du 11ème dans la vie collective
a)	Contribuer à créer une entreprise de gestion du déchets ménagers/ compost
b)	Créer les « lundis écologiques » pour s’informer/échanger sur la transition écologique

CITOYENS du 11éme dans la vie privée
a)	Limiter la consommation de l’eau, de la viande  
b)	Limiter la consommation de produits inutiles  
c)	Limiter les déplacements  
d)	Chercher des solutions pour l’efficience énergétique et la réduction de la consommation 
e)	Soutenir l’alimentation en circuits courts, bio, sans emballage
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Appréciations parfois différentes sur le rôle de la technologie et sur le nucléaire
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cc8d4a36b5c90784756aef83dee6964712571e0a.doc
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4955 ---

Création: 2019-03-15 12:35:22
Dernière modification: 2019-03-15 12:35:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l'Etat et des services publics - Paris 10è
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-letat-et-des-services-publics-paris-10e
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Dialogue très constructif au sein du groupe. Mélange d'âges (4 étudiants de 20/25 ans, 4 actifs de 40/45 ans, 4 retraités de 65/70 ans). Discussion d'abord en sous-groupes pendant 40 minutes, puis mise en commun des échanges durant un peu plus d'une heure
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Concernant le thème de l’Enseignement (1er poste de dépenses de services publics)
-	Le système scolaire français est performant, mais plutôt pour les bons élèves
o	Il est plus difficile de réussir pour les élèves moins « scolaires »
o	Les filières professionnelles et techniques sont dévalorisées au profit d’une vision élitiste de la formation, les filières sont sélectives et ne permettent pas assez de passerelles entre elles
o	L’âge de l’orientation n’est pas adapté, on demande trop tôt aux enfants de choisir leurs filières, ce qui est générateur d’échec scolaire
o	Les passerelles (entre formation) sont très insuffisantes dans le supérieur et tout au long de la vie alors même que les métiers sont amenés à évoluer fortement
-	Trop de place au savoir fondamental et à l’apprentissage par cœur, au lieu de donner les clefs aux étudiants pour « apprendre à apprendre » et se développer en tant qu’individus / citoyens. Les métiers de demain n’existent pas encore, et les matières enseignées dans le secondaire ne correspondent pas aux besoins du supérieur ou de la vie active.
-	Le système français n’est pas assez inclusif :
o	Il y a une vraie inégalité des chances entre les milieux sociaux et familiaux, les milieux favorisés peuvent transmettre des savoirs complémentaires, ce que les milieux moins favorisés ne peuvent pas (par exemple : apprendre à chercher dans un dictionnaire). De même, l’apprentissage de l’oralité est trop peu développé dans le système scolaire alors que c’est un élément de sélection pour certaines filières, et tout au long de la vie dans le cadre de la carrière professionnelle.
o	Accès à l’information sur les carrières possibles et les filières universitaires insuffisant dans les milieux plus pauvres par rapport aux parents issus d’un milieu éduqué / CSP+
o	Phénomène « d’auto-censure » des « non-sachants »
o	Le handicap n’est pas assez accompagné (ex : dyslexie), le corps enseignant n’est pas outillé pour intégrer et accompagner les enfants en situation de handicap. l’Education Nationale ne prend pas en charge le Handicap, tant physique que mental : accès, accompagnement et respect. Les enfants handicapés sont trop souvent mis de côté lorsqu’ils arrivent à intégrer un établissement, et pas assez accompagnés par un personnel qualifié (surtout en Région).
-	La répartition des rôles entre administration et personnel enseignant n’est pas claire, le proviseur / principal / directeur n’a pas de réel pouvoir hiérarchique sur les équipes pour faire fonctionner son établissement
-	La prévention dès le plus jeune âge en matière d’éducation à la santé est insuffisante, et ce autant dans le secteur Public que Privé : on ne parle pas assez de sujets tels que sexualité(s) et apprentissage du corps, apprentissage et respect des différences (ex : homosexualité, transsexualité), contraception et dangers des MST, mais aussi tabagisme, obésité ou hygiène de vie

Concernant le thème de la Santé (2ème poste de dépenses de services publics)
-	La France dispose d’un excellent système de santé, avec une très bonne prise en charge des soins.
-	En revanche, il existe une forte inégalité territoriale, certains territoires subissant la désertification de leur offre de services publics de santé (principalement à l’extérieur des grandes agglomérations)
-	Concernant la couverture des frais de santé, il existe différents type d’acteurs sur le marché (les mutuelles à but non lucratif et les complémentaires santé, société d’assurances à but lucratif). Ces structures font face à une fiscalité similaire, alors que l’engagement sociétal n’est pas le même

Autres thèmes abordés :
-	Il existe une forte inégalité du territoire entre les grandes métropoles et les zones plus périphériques pour l’accès aux services publics. Dans les quartiers les plus en difficulté, le premier accueil des habitants est plus souvent délaissé à des associations de quartier / d’habitants et / ou à la MJC, en lieu et place des agents du service public.
-	Il est très souvent difficile de distinguer les missions des uns et des autres, en raison d’une grande diversité d’organismes et d’échelons. Il en résulte un important taux de non recours aux différentes aides, qui pose un sérieux problème d’efficacité des politiques publiques.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Concernant le thème de l’Enseignement :
-	Revaloriser et promouvoir les filières professionnelles par l’apprentissage et l’alternance
-	Permettre plus de passerelles entre les filières (et même tout au long de la vie professionnelle par la formation continue) pour donner la possibilité à chacun d’évoluer et de changer de voie
-	Plus développer et promouvoir les compétences manuelles, les compétences de savoir-être (résolution de conflit, animer une réunion, …), l’oralité (débattre, écouter, s’exprimer, …), l’intelligence émotionnelle (ressentir ses émotions, gérer son stress, …), l’esprit critique, les arts, plutôt que l’apprentissage « par cœur » et la récitation de savoirs fondamentaux pas toujours utiles.
-	Retisser du lien social entre différentes couches de la population : mixer des classes d’origines diverses, durant plusieurs heures et fréquemment, sur des activités de type sportives, culturelles ou sociales
-	Donner un vrai rôle de management au directeur / principal / proviseur :
o	avoir le choix du recrutement de l’équipe enseignante, de l’évolution de carrière, etc…
o	en accompagnant la formation aux métiers du management
o	limiter la taille des établissement pour rester à taille humaine (1.000 élèves, c’est trop gros : préférer des petits structures agiles)
o	intégrer dans les structures un « chargé de communication / relations publiques » pour faire le lien entre l’école et le monde extérieur (à commencer par les parents, mais aussi les entreprises, la collectivité, etc…)
-	Intégrer plus d’intervenants extérieurs afin de sensibiliser les élèves dès le plus jeune âge à tous les sujets autour de la santé et de la prévention. Orienter les élèves vers d’autres services publics (par exemple Planning familial) à l’extérieur de l’enseignement (dans le cadre de journées similaires à « défense et citoyenneté »), sans distinction entre enseignement public et privé.
-	Permettre au personnel enseignant d’évoluer en dehors de son périmètre de formation initiale : changer de matière au cours de la carrière, ou pouvoir exercer un métier à l’extérieur de l’Education Nationale à mi-temps ou quart-de-temps, afin de les confronter à la vie « de dehors ». Permettre aussi à des gens de l’extérieur de rentrer dans l’Education pour une période donnée. Mettre fin à la carrière « à vie » et décloisonner le corps enseignant.

Concernant le thème de la Santé (2ème poste de dépenses de services publics)
-	Déployer sur le territoire des maisons de santé de proximité permettant de répondre aux premiers besoins :
o	Accès à un médecin généraliste, potentiellement avec un statut de salarié de la communauté locale (mairie) si besoin,
o	Accès à des soins infirmiers permettant le suivi d’un traitement
o	Accès à une cabine de téléconsultation pour avoir accès à un spécialiste, exerçant dans un centre de santé de plus grande taille – voire à des téléconsultations médicales accessibles depuis chez soi.
-	Soutenir l’installation de jeunes médecins dans les zones désertifiées par le cadre de partenariat finançant les études de médecine à un(e) étudiant(e) en échange d’un engagement de pratiquer dans la zone en question durant 5 ans à la sortie des études (« sponsoring » contre « pantoufle »)
-	Mettre en place un tarif conventionné supérieur sur les zones désertifiées comme incitation pour les professionnels de santé à exercer dans ces zones, par rapport au milieu urbain suffisamment couvert.
-	Mettre en œuvre un régime fiscal différencié et incitatif pour les mutuelles à but non lucratif par rapport aux complémentaires santé à but lucratif afin de favoriser l’approche mutualiste, sociale et solidaire.

Autres thèmes abordés :
-	Multiplier les « maisons de service au public » sur un maillage plus fin (et si nécessaire dans certaines zones sous un format ambulatoire, a minima 2 demi-journées par semaine dans un même endroit) afin de permettre un accès physique des citoyens envers un guichet unique.
-	Il faudrait que la mairie (ou la maison de services au public) puisse être le point d’entrée unique des citoyens pour limiter le non-recours aux aides. Faire en sorte que la personne au contact du public prenne en charge toutes les dimensions du dossier du citoyen (emploi, retraite, solidarité, etc…), en s’appuyant sur des services spécialisés en « back-office ».
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Concernant le thème de l’Enseignement :
-	La question du rôle et du périmètre de l’Education Nationale a fait l’objet de débats, à l’instar de la question de la frontière entre le rôle des parents et celui de l’école dans un certain nombre d’apprentissages fondamentaux (en particulier concernant la prévention santé, l’apprentissage du corps et le lien à la (aux) sexualité(s) qui sont des sujets très clivants et particulièrement sensibles pour de nombreux parents)
-	L’intervention de différentes strates administratives (communes, départements, régions, Etat, établissements privés) dans le fonctionnement de l’Education génère des difficultés d’appréhension.

Concernant le thème de la Santé
-	La logique de regroupement économique des unités de soins autour des grands centres hospitaliers a fait l’objet de débats. Si le nécessaire objectif de sécurité des patients est bien partagé, la désertification médicale de certaines régions résultant de ces regroupements économiques est décriée. Le rôle de l’Etat est d’être présent là où sont les habitants, et pas l’inverse.
-	La question du statut des professionnels de santé, en particulier des médecins (libéraux ou salariés), pose question.

Autres thèmes abordés :
-	Il existe une forte inégalité du territoire entre les grandes métropoles (Paris, …) et les zones plus périphériques (campagne) pour l’accès aux transports en commun. A ce titre, une proposition consisterait à mettre en œuvre une taxe carbone sur l’usage des véhicules particuliers en métropole, afin de financer le développement des zones périphériques. Cette proposition ne fait toutefois pas l’unanimité en raison d’un risque de rupture de l’égalité face à l’impôt. Par ailleurs, le soutien à destination des zones périphériques se réduirait au fur et à mesure de la réduction de l’usage des véhicules particuliers par les habitants des métropoles, ce qui semble pour certains contre-productif.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/54e877dfe0a4a51b566b51ab7d8e7894186ce72e.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 4980 ---

Création: 2019-03-15 14:44:20
Dernière modification: 2019-03-15 14:44:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution du Clean Language et du Processwork à la démocratie
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 3
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: lien non disponible - Association du clean Language - le 14 mars 2019 - 75006 Paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Chaleureux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Sentiment de ne pas être correctement représenté par les élus
Sentiment que les instances sont manipulées par des lobbys
Trop de tracasseries administratives
développement du communautarisme et des zones de non-droit
Défoulement sur internet
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus d'actions locales et d'initiatives locales
Droit d'exister pour tous
Simplifier les procédures administratives et redonner de l'autonomie aux agents du service public local
Rappeler les règles du vivre en commun et redonner le pouvoir de les faire appliquer
Rappeler aux journalistes qu'ils ne sont pas des donneurs de leçon, mais des rapporteurs de faits vérifiés
Trouver les enjeux personnels cachés derrières les outrances langagières afin de corriger les phénomènes de fond qui en sont la source
Mettre en place des espaces de rencontre pour réguler ces outrances
Publier la liste des lobbys et de leurs demandes lors de l'élaboration des lois
Réintégrer les acteurs du terrain lors de cette même élaboration
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien évidemment
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/857839dc4814153676c056dd582e531bf446c654.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5030 ---

Création: 2019-03-13 15:51:21
Dernière modification: 2019-03-13 15:51:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat sur les questions de société
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: les paroissiens avaient été invités à se joindre à cette réunion de réflexion et de débat sur la citoyenneté et la démocratie. Ils étaient très intéressés et positifs sur cette initiative. Nous avons organisé deux groupes de réflexion pour faciliter les échanges et que chacun puisse s'exprimer
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: nous avons abordé la question de la laïcité et celle de l'immigration.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/41c283ae77bd3eb0ca008412881935fc6b6e823b.docx
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5059 ---

Création: 2019-03-15 14:08:51
Dernière modification: 2019-03-15 14:08:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand âge, considération sociale et réponses aux dépendances ; pour une société inclusive
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-age-consideration-sociale-et-reponses-aux-dependances-pour-une-societe-inclusive
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Méthologie comprise. Bon déroulé.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •	Un manque de communication et de connaissance intergénérationnelle
•	Une société peu adaptée aux personnes âgées, dans les domaines des services (accès aux services dématérialisés par exemple) ou dans l’accessibilité de la ville (transports, sécurité...)
•	Une problématique liée au domicile (y rester, l'adapter, l'aménager) très présente dans les préoccupations des participants
•	Des associations de personnes âgées trop peu connues
•	La période de la retraite vécue comme une opportunité d’engagement associatifs et de création de liens sociaux riches et diversifiés
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Permettre une implication active des jeunes retraités et un engagement dans une association à travers des mécénats de compétence (en entreprise, par exemple), des missions de compagnonnage et de transmission des savoirs aux jeunes générations
•	Création de plateformes de mise en lien et de partage de services (mise en relation entre les besoins des uns et les capacités des autres)
•	Travailler à un changement de regard sur les personnes âgées dans les médias, notamment à travers le vocabulaire employé
•	Généraliser le service civique pour répondre à certains besoins des personnes âgées
•	Lancer une réflexion sur les EHPAD comme des lieux de vie, des lieux de passage, et les ouvrir sur la ville
•	Développement de l’intergénérationnel : développer les logements intergénérationnels, ou encore multiplier les rapprochements entre les EHPAD et les crèches
•	Favoriser la mobilité et l’accessibilité en faisant davantage respecter les espaces piétons et en garantissant la sécurité des personnes âgées dans l'espace public
•	En ville, favoriser la création de lieux de convivialité intergénérationnels
•	Penser la ville pour tous, notamment dans son équipement (lutter par exemple contre la disparition des bancs publics, des gardiens d'immeubles) et sensibiliser les commerçants aux problématiques des personnes âgées
•	Travailler à une revalorisation (financière et symbolique) des personnes travaillant avec les personnes âgées, comme les aides à domiciles
•	Créer des managers de quartiers (ou « autonomiseurs ») pour coordonner, manager et soutenir la citoyenneté, la participation sociale, favoriser la participation citoyenne et la redirection vers les bons services
•	Créer plusieurs labels pour les aides à domicile, afin de pouvoir évaluer leur niveau de formation et de compétence en fonction des besoins de la personne
•	Inviter les collectivités locales à s’inscrire dans la démarche « Villes Amies des Ainés » de l’OMS
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: •	La question de faire des EHPAD des lieux consacrés à la fin de vie a été abordée lors de la soirée. Cette idée n'a pas été retenue lors des votes.
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5077 ---

Création: 2019-03-14 14:53:03
Dernière modification: 2019-03-14 14:53:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion publique du lundi 18 février 2019 - Mairie du 6e
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/reunion-publique-a-la-mairie-du-6e
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulé dans un esprit républicain avec des échanges de qualité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes de la réunion ont été choisis par le public
Photographies: https://imgur.com/a/SnBKTlI
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df05b3338bccea4e04d1f7860739b0c28883d616.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5099 ---

Création: 2019-03-15 16:10:41
Dernière modification: 2019-03-15 16:10:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La France a tout à gagner à accroître ses ambitions dans les énergies de la mer
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: sérieux
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: besoin d'une PPE plus ambitieuse dans les énergies de la mer
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: accroître les objectifs de la PPE pour atteindre un rythme supérieur à 1GW par an dans l'éolien en mer et poursuivre les tests hydroliens
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: le consensus a été recherché et trouvé
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/79a6166652ce21d8e5f29e989bd3406ca51b0025.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5107 ---

Création: 2019-03-15 12:43:06
Dernière modification: 2019-03-15 12:43:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La condition animale dans le grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-condition-animale
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Trés bonne ambiance, trés constructif, beaucoup d'interventions et de proposition,
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La question animale est insuffisamment prise en compte par le gouvernement actuel. La protection animale est particulièrement mauvaise en France. Il faut avancer. Le gouvernement est trop proche de certains lobbies (chasse et élevage).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Améliorer la protection des animaux d'élevage, les plus nombreux à subir des maltraitances (mutilation, conditions d'élevage et de transports) et donner un statut juridique à l'ensemble des animaux qui permette une meilleure protection
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il y a eu des divergences sur divers points (élevages d'animaux de laboratoire, cirques, zoos, protection des animaux de compagnie) et une opposition sur les cirques.
Video: La question a été posée en début de débat, personne ne s'est opposé. https://youtu.be/71Ck9n-YSfI https://youtu.be/kGG2D60X6ps https://youtu.be/CPIgfUIrMrc https://youtu.be/xAcVKb1moJQ https://youtu.be/omQaMgWs9yE https://youtu.be/nQcW_aPLVTo https://youtu.be/JEm373RUXsw
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 5226 ---

Création: 2019-03-13 20:09:44
Dernière modification: 2019-03-15 22:41:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Tables rondes autour de la transition écologique à AgroParistech
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/tables-rondes-autour-de-la-transition-ecologique-a-agroparistech
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Réunion dans la bonne humeur et la construction, des échanges fournis et bienveillants (à quelques rares exceptions près). Déroulement en 4 phases : identification rapide des enjeux écologiques, discussion en groupes de 5-6, discussion à 15, discussion en plénière/vote des propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Enjeux très variés, autant sociaux qu'environnementaux. Parmi les thèmes listes : dégradation du capital naturel, inégalités grandissantes et besoin de solidarité, éducation à revoir dès le plus jeune âge, retour au 'local', conséquences de la mondialisation et conditions de la transition à l'échelle mondiale (gouvernance).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Diminution du temps de travail, revenu universel (format à définir) à mettre en place, formation initiale à réformer (service civique environnemental, plus de stages, plus de formation pratique/revalorisation des métiers manuels, formation adaptée non au marché du travail tel qu'il est mais à des métiers à impact écologique positif), formation continue à l'environnement, améliorer l'information du consommateur (QR codes, score écologique et social, ...), publicité pour des produits non écologiques interdite, interroger d'autres modes de scrutin (scrutin de liste majoritaire par ex.), mise en place d'une institution Républicaine de lobbying citoyen (par ex. Parlement du futur), mettre en place le Pacte Finance Climat, pousser à la création d'un ONU de l'environnement (pouvoir législatif pas que de consultation), favoriser les transports en commun, isoler rapidement et efficacement les bâtiments publics, TVA en fonction de l'impact écologique, accompagnement des agriculteurs pour un changement de modèle, favoriser les échanges entre les agriculteurs, favoriser les liens agriculteurs-consommateurs, verdir la PAC.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, notamment une personne climato-sceptique allant à l'encontre du reste du groupe. De manière générale, les avis étaient divers (voir compte-rendu et votes des propositions, rarement à l'unanimité).
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/adcfb9bf76c51bcb951599ccc010aa59e2631531.pdf
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5241 ---

Création: 2019-03-15 12:36:26
Dernière modification: 2019-03-15 12:36:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le débat pour et par les familles monoparentales
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-debat-pour-et-par-les-familles-monoparentales-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Nous avions convié des familles monoparentales, des associations et invité deux Ministres. Prévu un atelier enfants pour faciliter la participation des parents.. Ambiance conviviale (pas d'estrade, réunion en cercle... ) et de travail 6 ateliers animés par les familles et les associations auxquels ont participer les Ministres. Restitution collective et petit mot de clôture des deux ministres. Après le débat, les agents de la CAF ont répondu aux questions personnelles des familles. La réunion a été filmée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les familles monoparentales se sentent stigmatisées, leurs situations de vulnérabilités peu prises en comptes. Elles subissent des injustices (Charge mentale, 1 seul revenu pour assurer l'éducation de l'enfant, difficulté d'accès au logement, moins bons parcours professionnels, dispersion des informations sur les aides,  mauvais équilibre vie personnelle/vie personnelle, difficulté de recouvrement des pensions...).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les pistes de solutions 
« LES REVENUS »
Salaires 
•	La lever des freins permettant leur avancement, tels que les réunions en fin de journée, les déplacements…
•	Favoriser le télétravail, permettant notamment une souplesse dans la gestion du temps ou d’éventuelles heures supplémentaires qui leur sont souvent interdites du fait des frais de garde que cela engendre 

Pension alimentaire
•	La mise en place d’un service de recouvrement et de paiement des pensions alimentaires dédramatisera l’atmosphère familiale en évitant procédures dont les résultats sont souvent aléatoires. Le principe de l’intervention d’un tiers institutionnel, d’une part atténuerait les conflits latents entre les ex conjoints et d’autre part, serait investi d’un pouvoir de contrainte plus efficace qu’une personne seule pour faire exécuter les décisions de justice. Cela permettrait une indexation automatique et d’imaginer un prélèvement à la source pour les mauvais payeurs. 
•	La mise en place d’un barème pour la fixation des pensions alimentaires qui s’opposerait aux JAF devient urgente.
•	La non inclusion des pensions alimentaires dans le calcul des minima sociaux.
•	La non prise en compte des pensions alimentaires dans les revenus imposables.

Prestations sociales et familiales
•	Le versement des allocations familiales dès le premier enfant
•	La hausse des plafonds pour l’accès aux différentes prestations sous conditions de ressources 
•	Tenir compte du montant des ressources et non de la source des revenus notamment pour le versement du socle de base de la PAJE qui est une prestation pour l’accueil du jeune enfant. Le socle de base n’est versé que jusqu’aux 3 mois des enfants des bénéficiaires du RSA alors qu’un salarié qui touche 2000 € pourra le toucher jusqu’aux 3 ans de l’enfant. Il y a une véritable inégalité de traitement et dans ce cas de figure, difficile de parler de l’accueil du jeune enfant.
•	L’extension de l’âge des enfants ouvrant droit aux aides pour la garde. 
•	Carte de réduction des transports, loisirs, culture à l’instar de la carte famille nombreuse.

« TEMPS DANS LE COUPLE TEMPS PRO/TEMPS PERSO »
o	Créer un réseau de solidarité 24h/24 : une plate-forme en ligne (ouverte aux seuls membres (famille aidante/famille aidée), à laquelle les pouvoirs publics ont accès et avec en son sein, une structure d’accueil d’urgence (donc personnes en proximité du lieu d’habitation du parent solo ou de son lieu de travail) et également un réseau de parrains de manière à créer un éco-système bienveillant et attentif aux besoins de l’enfant, pour prévenir l’isolement social du parent solo.
o	Créer un statut officiel de « parent solo » dont le règlement est reconnu par les pouvoirs publics et à faire reconnaître par le secteur privé avec les effets suivants :
o	Priorité de places en crèche
o	Tarifs réseau de transport (SNCF, RATP, réseaux provinciaux) 
o	Chèques CAF spécifiques pour famille solo, attribués au poste de dépenses (vêtements, alimentation, loisirs, éducation, soins…) par exemple avec des commerçants locaux.
o	Supprimer la discrimination (avec une instance de recours type HALDE) dans le monde du travail (discrimination salariale qui détériore le pouvoir d’achat, jusqu’à obtenir une parité salariale)
o	Augmenter le nombre de jours « enfants malades »
o	Accès facilité au télétravail
o	Travailler à valoriser l’image des familles solo dont les conditions de vie développent différentes compétences (polyvalence des tâches, opiniâtreté…) qui ne sont actuellement pas valorisées

"Le logement"
•	Développer l’accompagnement des familles monoparentales, notamment pour les sortir de l’hébergement d’urgence

•	Centraliser l’information (action logement, caf, mairie, associations…) au travers d’un guichet unique pour les familles ou au travers d’une base ressources partagée par tous les acteurs.

•	Compenser l’injustice subie par les monoparents (1 seul revenu, 1 seule caution, urgence du logement pour l’enfant) avec : 
o	Points supplémentaires dans les processus d’attribution
o	Critères de priorité (âge de l’enfant, accès au travail…), 
o	Caisse de caution mutuelle pour compenser l’absence du deuxième revenu et deuxième caution.
•	Accélération des délais de réponses.
•	`Traiter la contradiction du besoin par le juge d’avoir la preuve de logement avec capacité d’accueil des enfants alors quand dans le même temps le bailleur social demande la décision de justice pour accorder le logement.

"AIDE & SOUTIEN SOCIO-PSYCHOLOGIQUE"
Mettre en place de la  
•	Médiation entre les coparents 
•	Médiation avec les ami.e.s, famille du parent manquant
•	Médiation avec les institutions : école, crèche, soutien scolaire, 
Développer l’accompagnement et le soutien socio-psychologique & groupes de paroles :
•	Incitation à l'accompagnement/soutien du parent manquant
•	Idem pour le parent assumant à 1000 %
•	idem pour l'enfant et surtout l'adolescent qui a besoin de comprendre
Ouvrir des lieux des lieux de d’écoute et de parole
•	groupe de parole avec médiateurs et psy

•	Revoir la médiation familiale : ses failles, son besoin de systémie et développer la médiation judiciaire
•	Développer le système relationnel autour de l'enfant et dès la grossesse
•	Obligations et sensibilisation auprès du parent manquant
•	S’inspirer de la Maison de la Famille au Canada
•	Créer SOS URGENCES FAMILIALES


"le Guichet Unique"
•	À l’heure du partage des données généralisé, un portail numérique est incontournable ; c’est, de plus, un accès aux informations 24 heures sur 24.
•	La création d’un lieu physique de réception et de dialogue, un espace de proximité comme une « Maison des Familles » ou « Maison des Parents » : 
•	Ainsi, « L’Espace Parents », structure existant déjà dans le 10ème arrondissement de Paris serait à encourager et développer.
•	Sur le modèle canadien, cette « Maison des Familles » rassemblerait globalement l’ensemble des renseignements utiles aux parents et serait une réponse pertinente, car complète, rassurante et efficace.
•	Cette « Maison des Familles » marquerait la fin des RIF.
•	Un guide-répertoire pratique et exhaustif sous format papier, solution pratique pour les familles peut être envisagé : Diffusé dans les CAF, la CNAM, les mairies, les cabinets médicaux…, il doit être réactualisé chaque année.
•	Les sources de financement peuvent provenir de sponsors, de fondations, de mécénat. Voire des impôts.

FAMILLE MONOPARENTALE ET DISCRIMINATION
•	•	Une garde alternée à chaque fois que cela est possible pour répondre au lien parent enfant ainsi qu’au répit. Que l’État parle de parents solos et non seulement de mères isolées. Ainsi, les difficultés, besoins et demandes des pères seront aussi valorisés
•	Voir facilité l’employabilité, le maintien à l’emploi et l’évolution professionnelle des parents solos. Une sensibilisation sur la situation auprès des employeurs. Augmenter les crèches d’entreprises.
•	Aussi, voir le budget de la formation des adultes augmenter en faveur des mono-parents les plus éloignés de l’emploi ou aux faibles revenus
•	L’abondement systématique du CPF des parents solos.
•	Ouverture de places de crèche destinée aux familles monoparentales pour notamment favoriser l’employabilité des parents, pour permettre le temps de répit ainsi que pour réduire le taux d’absence au travail et en formation des parents solos.
•	Extension du droit du Complément du Libre choix du mode de garde au plus de 6 ans.
•	Que l’accompagnement des familles monoparentales apparaissent dans les référentiels de formation de certains secteurs d’activités (social, médical, administratif…)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
les ateliers ont permis un vrai débat avec l'exposé de positions  et de propositions différentes.
Photographies: www.fraveillance.org
Video: www.fraveillance.org
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/9172d08b26e7fa928a08236b1940abfec4b3335a.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5282 ---

Création: 2019-03-13 15:16:25
Dernière modification: 2019-03-13 15:16:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelle place pour la culture ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 115
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-place-pour-la-culture
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisation d'une rencontre publique et libre d’accès sur le thème : « Quelle place pour la culture ? ». (2 tables rondes et un grand entretien)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le document en pièce jointe.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses propositions restituées dans la pièce jointe.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divers et variés se sont exprimés sur les actions à mettre en place pour améliorer l'accès à la culture.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/87d8f63cba0c8b9b1b370cb36586ac5d534031a8.pdf
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5293 ---

Création: 2019-03-15 10:20:36
Dernière modification: 2019-03-15 10:20:36
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National des think du numérique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 177
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debattre-avec-les-think-tanks-du-numerique-sur-les-4-themes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Intervenants et participants impliqués et constructifs. Echanges trsè riches malgré le nombre de participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Méfiance sur le numérique actuel.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Volonté de voir émerger un numérique européen basé sur une autre architecture et une autre vision du cyberespace, plus proche de la culture européenne et pensé pour respecter l'environnement et les personnes. Priorité nationale et Européenne en tant que projet porteur d'avenir face aux défis sociétaux en géopolitiques.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Point particulier sur : 1/ le numérique inclusif : pensé pour les plus fragile, il devient naturellement accessible à tous.
2/ Mener de front tous les sujets du plus matériel (réseau) au plus conceptuel (logiciel, juridique, ergonomique ...).
Photographies: https://photos.google.com/share/AF1QipOJXlbnmVjG_4JRFdNkzMOCsaIQ-r-3u50K_zuJNm8DRP_Cskmdh01rFyUWTwyoTg?key=ZXhfNWFDcEd6THRMNmxxWWZBa2xvSEFkb2MyS0x3
Video: disponible untérieurement
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f6ee084a3f2181214745699cc04d05c5a6942fcb.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5298 ---

Création: 2019-03-14 18:50:04
Dernière modification: 2019-03-14 18:50:03
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment les citoyens peuvent-ils s'approprier l'espace public ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 32
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-les-citoyens-peuvent-ils-sapproprier-lespace-public
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était très chaleureuse, nous avons passé un agréable moment. Le débat a été très intense et riche en propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/033d556ab96619d33c55d8a73922d24c6532e4cb.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5302 ---

Création: 2019-03-14 12:09:12
Dernière modification: 2019-03-14 12:09:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Lutter contre les discriminations : le point de vue d'une association
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le 1er mars, une trentaine de personnes se sont réunies pour réfléchir ensemble à la parole qu'il est possible de porter en tant qu'association sur la question des discriminations. Ce sujet est important pour Autremonde puisque la lutte contre les discriminations est au cœur de son projet associatif. Il s'agissait donc d'une soirée participative et ouverte à tous. De nombreuses idées ont émergé  pour favoriser le vivre ensemble.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4357519062390be235dfd0b90aa2c46a86dd4b5b.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5330 ---

Création: 2019-03-15 08:47:41
Dernière modification: 2019-03-15 08:47:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national au Patronage laïque Jules Vallès (5ème session)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 14
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-au-patronage-laique-jules-valles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L’association ACTISCE à travers le Patronage laïque Jules Vallès, a toujours encouragé le dialogue citoyen et la réflexion commune sur de nombreux sujets de société. Nous donnons régulièrement la parole aux citoyens et nous mettons à votre disposition des ressources qui permettent d’exercer son esprit critique et de favoriser son ouverture au monde et sa compréhension de l’Autre. C’est donc tout naturellement que nous avons décidé de mettre en place, CINQ réunions d’initiatives locale afin de vous permettre de participer au grand débat national. Ces réunions se concentreront sur le thème « démocratie et citoyenneté » en cohérence avec les ressources promues par l’association ACTISCE et le patronage laïque Jules Vallès. Elles sont volontairement organisées en petits comité afin que chaque participant puisse prendre la parole. Lors de cette cinquième réunion nous avons traité les questions 30, 31, 32, 33 et 34
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Une première remarque soulève que pour les questions liées à l’immigration, il est important de parler des faits et que souvent l’émotion a tendance à subjectiviser les débats sur ces sujets compliqués. 

Une personne dans la salle fait ensuite remarquer qu’elle n’a pas de connaissance sur la politique migratoire Française. Cette difficulté de « définition » semble partagée par le reste de la salle. 

Enfin une troisième remarque préliminaire alerte sur la montée du multiculturalisme dans notre société.  
Rapidement, la salle s’accorde sur les différents types d’immigration et les catégories de migrants qui les caractérisent. On ne peut pas mélanger immigration légale et illégale et demandeurs d’asile. De plus il est rappelé qu’il ne faut pas parler en termes d’entrées ou de sorties uniquement mais bien de solde migratoire. 
Concernant les demandeurs d’asile, une personne fait remarquer que la politique migratoire les concernant ne peut pas être uniquement française. Elle doit impliquer les autres pays européens ou à minima les « pays les plus concernés ».

Cette même personne émet des réticences quant à la mise en place d’une politique de migration économique trop prononcée car elle s’inquiète du pillage intellectuel qu’elle peut engendrer dans les pays émetteurs. 
Dans le débat, les conditions d’expulsion viennent à être évoquées. Une personne propose plus de fermeté lorsque tous les recours d’un migrant pour rester sur le territoire sont épuisés. Ici une autre personne soulève les difficultés d’application des expulsions prononcées. Il est souvent très difficile d’organiser sereinement ces expulsions dont les délais finissent par se rallonger. 

Une personne rappelle que les immigrées participent à l’économie et au bon fonctionnement de la société sans forcément bénéficier au final des mêmes droits que les français (retraite, sécurité sociale…). 

Impossible de résoudre ses sujets d’émigration seul. La France doit collaborer avec les autres pays européens et même mondiaux. 

Une personne s’interroge, faut il parler d’intégration ou d’inclusion ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Concernant l’immigration illégale, une personne propose elle aussi de renforcer la collaboration entre les différents pays émetteurs et la France pour trouver des solutions au plus en amont dans le processus migratoire. Cette même personne propose pour l’immigration légale, de responsabiliser au maximum les acteurs privés (principalement les employeurs) pour veiller à la bonne intégration de leurs employés dans la société française.  Cette proposition est contrastée par une partie de la salle qui estiment que les acteurs du privé doivent avoir une responsabilité plus forte, mais pas non plus totale, dans l’intégration des populations immigrées.

Les solutions financières semblent limitées. Malgré que la France soit la cinquième puissance mondiale, les budgets apparaissent limités pour traiter efficacement ces situations. 

Face à ce manque de moyens, une personne affirme qu’il faut accueillir moins d’immigrés. 

A cette remarque la salle réagit. Une personne rappelle que l’immigration est une source de richesse. Une autre que les flux d’arrivant vont probablement continuer à augmenter et qu’il faut peut-être s’interroger sur nos priorités de budgets (elle évoque notamment l’importance accordée selon elle à celui de l’armement). Enfin une personne s’interroge sur le rôle de l’école : est-elle adaptée au défi de l’immigration ? 

La majorité de la salle est contre l’idée de fixer des objectifs annuels définis par le parlement. 

Une personne cependant souhaite que ces objectifs soient fixés à 100 000 nouveaux entrants par an, avec un suivi précis des titres accordés et des délais de validité de chacun. 

Une autre personne propose la mise en place d’une autorité indépendante qui dresserait chaque année un panorama complet de l’économie dans le but d’identifier les filières en manque de mains d’œuvre et dont les recommandations favoriseraient une immigration plus « choisie » sur le modèle du Canada. 

Mettre en place une émigration choisie 

Réfléchir aux causes liées aux conséquences. Qu’est ce qui provoque cette émigration, comment peut-on y remédier en s’attaquant aux causes et pas seulement en gérant les conséquences. 

Renforcer l’éducation et la pédagogie pour mieux sensibiliser les plus jeunes à cette réalité. Mener une réflexion intergénérationnelle et mieux prendre en charge les jeunes mineurs accueillis. 

La France doit faire preuve d’une certaine exemplarité dans les grandes décisions qu’elle prend et qui ont un impact à l’international (climat, armement, éducation). 

L’apprentissage du français devrait être obligatoire dans tous processus d’intégration. 

La formation professionnelle des adultes notamment dans des métiers « tendus » ou la main-d’œuvre manque.

Permettre à chacun de se familiariser et de mieux connaitre son nouvel environnement de vie. 

Eviter l’entre-soi et l’isolation. Eviter aussi toute forme de mépris et faire preuve de plus d’ouverture sur ses sujets. 

Faire appel à des « parrains républicains », sur la base du volontariat, qui seront des référents pour les familles qui souhaitent entamer un processus d’immigration. La personne qui fait cette proposition rajoute que cet accompagnement doit s’inscrire sur le long terme (10/15ans) et qu’à défaut de parrain aucun processus ne pourrait être entamé. 

Renforcer l’associatif. Donner aux plus jeunes l’envie de s’engager dans l’associatif et d’être utiles à l’Autre.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui comme il est nécessaire que cela se passe dans un débat démocratique. Certaines propositions rassemblent, d'autres interrogent mais nous avons souhaité pouvoir les retranscrire toutes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a53d8a037b77dc53707785d42fcf85464e00877b.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5337 ---

Création: 2019-03-14 16:48:29
Dernière modification: 2019-03-18 20:47:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat de la Faculté des Sciences Sociales et Économiques de l'Institut Catholique de Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était profondément bienveillante à l'égard de tous les intervenants. Les échanges étaient très cordiaux et productifs. Il n'était pas rare de voir des participants rebondir sur l'intervention d'un autre en y apportant ses propres solutions. La parole circulait sans entrave.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants ont trouvé que les questions disponibles sur les fiches-thèmes étaient trop contraignantes et ne permettant pas de répondre correctement à la question posée. C'est pour cette raison que nous avons privilégié une forme plus souple permettant à tout le monde d'intervenir.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Toutes ces propositions sont inscrites dans le compte-rendu. Elles ne sont pas toujours unanimes mais il nous incombait de restituer l'intégralité des propositions.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Grâce à la bienveillance des participants, tous ont pu s'exprimer dans des temps d'intervention libres. Tout le monde a eu la parole. Des avis se sont opposés mais toujours dans la bienveillance et la courtoisie.
Photographies: https://drive.google.com/open?id=1Hyfj79VsRXRGzbdP9LM8Q5IJBa6h2JVC
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13e18f43a50b7299f1d5a574bd1af91b9a78cea5.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2584234edfdf5171a13beb815709b52efd4461c5.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5355 ---

Création: 2019-03-13 21:21:43
Dernière modification: 2019-03-13 21:27:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: PARLONS-NOUS ET AGISSONS POUR MIEUX VIVRE ENSEMBLE DEMAIN
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/parlons-nous-et-agissons-pour-mieux-vivre-ensemble-demain
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bon climat - orienté sur l’avenir - très heureux de mélanger les générations autour de tables d’échanges. Orientés solutions impliqués et respectueux de l’animation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Alors que la transition écologique était le premier thème majoritairement retenu pour tous il a été difficile de trouver des idées concrètes d’amélioration. Les jeunes ensuite se sont saisis avec grand intérêt des sujets de la démocratie et citoyenneté. Un diagnostique positif sur les solutions d’avenir mais convaincus que nous réussirons uniquement tous ensemble et au-delà de la France.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les taxes sur les successions furent le seul grand débat d’opposition. Avec une personne pour taxer beaucoup plus fortement considérant que toute propriété était une richesse et en revanche une majorité opposée considérant que la transmission par exemple d’une maison est également très présente dans des familles très modestes avec des enfants obligés de revendre car ils n’ont pas les moyens de payer les taxes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6ee4f5302e9cef9c63eb0de6b4cd1c8100e5f83a.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5361 ---

Création: 2019-03-15 11:53:51
Dernière modification: 2019-03-15 11:53:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Doléances transmises par M.le Sénateur Bourjac
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 5369 ---

Création: 2019-03-15 10:35:08
Dernière modification: 2019-03-15 10:35:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Faire vivre la démocratie et la laïcité à l’école de la République – les élèves débattent
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/faire-vivre-la-democratie-et-la-laicite-a-lecole-de-la-republique-les-eleves-debattent
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat très intéressant entre les enfants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le dispositif des conseils d'élèves est particulièrement opérant pour répondre la question n°19 du grand débat. Ils permettent aux enfants d'exprimer leurs désaccords pacifiquement et de leur faire comprendre et les faire adhérer concrètement aux Valeurs de la Répulique, la liberté, l'égalité, la fraternité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Déploiement de ce dispositif, les conseils d'élèves, dans les autres classes du pays
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Video: https://www.youtube.com/watch?v=0TU7SIeHcmg&feature=youtu.be
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/655dd6808cecd2d6d55724b6cb5d25d0a61050e8.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5453 ---

Création: 2019-03-13 16:07:07
Dernière modification: 2019-03-15 00:06:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vivre-ensemble  : comment renforcer le lien social en France aujourd'hui ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Débat d'idées en petit comité pour réfléchir à la notion de lien social. La séance s'est déroulée en deux temps : 1/constats 2/propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: •	Le lien social entre les citoyens peut être perçu comme une chimère voire une utopie, car il n’est pas ou peu sensible. Beaucoup de fantasmes existent autour d’un « paradis perdu », celui d’une société française unie et solidaire.
•	Le renforcement du lien social repose avant tout sur des considérations économiques : le creusement des inégalités économiques et des disparités en matière de conditions de vie éloignent les citoyens les uns des autres. Sans davantage de justice fiscale et a fortiori sociale, il apparaît impossible d’œuvrer en faveur du lien social.
•	Ce lien ne peut être stimulé par l’Etat seul, car ce dernier doit assurer avant tout les services publics qui créent la base d’un « vivre ensemble ». Il appartient donc à chacun de s’engager pour renforcer les liens entre citoyens.
•	Le système éducatif français produit des filières étudiantes puis professionnelles en silo, qui communiquent mal les unes avec les autres. 
•	Les fausses nouvelles et les bulles de filtres engendrées par l’usage des réseaux sociaux ont tendance à créer des fossés cognitifs et culturels entre les citoyens.
•	L’opposition ville/campagne, espace urbain/périurbain/rural est en partie caricaturale, mais garde une part de réalité : les réalités sont perçues très différemment selon les espaces concernés et nous devenons incapables de comprendre les préoccupations de nos concitoyens qui ne vivent pas dans notre environnement proche.
•	La disparition des commerces de proximité et des services publics dans les communes les moins peuplées contribue à « tuer » ces dernières, et à distendre le lien social entre les habitants eux-mêmes, mais aussi le lien avec le reste du territoire.
•	La profonde défiance entre les citoyens et leurs représentants (et au-delà à l’égard du politique) menace de rompre le lien qui est censé les unir. La crise de la représentation est aussi une crise du lien de citoyenneté, ce qu’illustre particulièrement l’abstention.
•	La « religion de la République » si elle a jamais existé, n’a plus cours. Les symboles nationaux ne suffisent plus à faire société. 
•	L’Europe ne propose pas un lien de citoyenneté à même de remplacer celui qui devrait avoir cours en France.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	Favoriser les échanges interrégionaux, favoriser un rapport décentralisé à l’identité sociale : « échanges régionaux » professionnels ; instauration d'un Erasmus intraFrance en période de scolarité. Création d'un pass mobilité intercités pour faciliter l'accès et la visite des métropoles, un pass interrégions/territoires pour l'accès aux zones moins urbanisées.
-	Favoriser les espaces de partage ouverts (en plein air, casser les murs physiques et donc symboliques) : agora de débats, conférences et formations en extérieur ; jardins partagés ; fermes urbaines ; art de rue (musique, théâtre, danse, performances, lecture publiques…) ; stands citoyens qui fassent office de FAQ sur la vie publique et les démarches administratives ; banquets citoyens gratuits ; ateliers (pour développer de nouvelles compétences pratiques). L’enjeu est l'itinérance de ces événements, afin de ne pas s’approprier et donc territorialiser l’espace public.
-	Repenser le logement social vers un logement "socialisé" notamment en habitat partagé qui redonne sens à la "copropriété" : co-construction  et aménagement de grands espaces de vie commune pour permettre les échanges intergénérationnels, culturels et l'accueil de personnes nécessiteuses (migrants ou sans-abri).
-       Ritualiser la temporalité citoyenne en créant des marqueurs temporels identifiables : service civique universel de 6 mois comme rite de passage manifestant l'obtention de la citoyenneté pleine et entière, l'engagement et l'inscription au sein de la communauté dans une double logique de protection et de reconnaissance (droits et devoirs) ;  journées d'action et d'information citoyenne mensuelles dans chaque commune de France ; diplômes de "mini-citoyen" incarnant ce rite de passage au cours de la scolarité primaire et secondaire ; journées d'ouverture citoyenne, permettant d'aller collectivement à la rencontre de populations marginalisées (maisons de retraite, foyers d'accueil, maisons du handicap, prisons).
-	Pouvoir repenser les symboles nationaux pour les rendre plus consensuels, plus inclusifs : repenser le visage de la Marianne moderne, dont le modèle pourrait être régulièrement renouvelé  ; Créer un nouvel hymne national plus rassembleur, quand la Marseillaise serait réservée à des événements "nationalistes' (compétitions sportives par ex.) ; proposer un jour férié dédié à la cohésion nationale, là où le 14 juillet revêt davantage un caractère révolutionnaire et guerrier
-	Créer une assemblée citoyenne pour la fraternité, au rôle consultatif et qui soit force de proposition : elle rassemblerait des citoyens tirés au sort chargés de faire des propositions au Parlement et au gouvernement et de publier un rapport sur les avancées annuelles en matière de fraternité-solidarité.
-       Accentuer les politiques de décentralisation.
-       Favoriser une répartition plus uniforme des services étatiques avec des primes à l'installation et à l'exercice de l'activité dans les déserts administratifs. Ces primes pourraient concerner l'ensemble des différentes fonctions publiques.
-       Valoriser davantage l'engagement sportif comme vecteur d'intégration, notamment en milieu scolaire.
-       Accompagner les commerces de proximité dans le déploiement d'un marketing territorial approprié et pertinent afin notamment de revaloriser leur rôle social.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La révision potentielle de la devise "liberté, égalité, fraternité" pour y introduire - ou remplacer un des termes - la notion de solidarité n'a pas fait l'unanimité et n'a donc pas été retenue.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0468dd9d0d55225c4139f541a1d7b02c8bfc403a.docx
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5465 ---

Création: 2019-03-14 19:55:01
Dernière modification: 2019-03-14 20:03:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CORTAMBERT
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: réunion de synthèse apré sune dizaine de réunions de travail
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir contribution
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir contribution
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: réunion entre des gens qui ont travaillé ensemble pendant dix réunions pour élaborer une synthèse rassemblant le plus grand nombre et assumée à l'unanimité
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7990d15be8f635858361ba04c7f85537fc9ed195.docx
Code postal: 75116
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 5498 ---

Création: 2019-03-14 14:33:01
Dernière modification: 2019-03-14 14:33:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat de la Jeunesse
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 105
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Auditorium de la MACIF, 17 Place Etienne PERNET, 75015 PARIS, France
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les jeunes présents - engagés pour beaucoup dans des réseaux et associations citoyennes - ont eu la possibilité de s’exprimer aisément dans le cadre d’une première session de travail en sous-groupes. Une fois écoulé, ce temps fut suivi par un second, en plénière, visant d’une part, à restituer auprès de tous le fruit des premières réflexions, et d’autre part, à les approfondir de façon collégiale. A chaque fois, sous le contrôle bienveillant de deux des cinq Garants du Grand Débat National, chargées de s’assurer de la bonne conformité du Débat et, de la neutralité des organisateurs et animateurs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour ce rendez-vous démocratique, a été retenu le thème “Démocratie & Citoyenneté, vues par
les jeunes”. Afin d’en faciliter le traitement, il a été proposé aux participants de réfléchir et de
débattre sur les deux sujets suivants :
● Moi, jeune et citoyen... Comment construire une démocratie inclusive ?
● Démocratie 3.0 : Et si on réinventait la participation à la vie de la Cité ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une série de 26 propositions a pu être éditée sur la base des idées les plus significatives et/ou les plus récurrentes. Voici les grands chapitres :
1)Ecole et pédagogie : transmettre pour éveiller 
2)L’engagement associatif : initier pour engager
3)Le vote : simplifier, s’adapter et écouter
4)La participation à la vie citoyenne : faciliter pour fédérer
5)La communication : informer et avancer ensemble
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le cadre bienveillant, neutre et inclusif qui a été garanti aux participants a permis à chacun de s'exprimer de façon constructive et pertinente. Un format salué par les deux Garantes Nationales du Grand Débat National.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e7ae435f71bc494aaa56fcc8d0aea4c8f60daefd.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5546 ---

Création: 2019-03-14 22:47:08
Dernière modification: 2019-03-14 22:47:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat National : Matinée de réflexion à l'Université Paris Dauphine
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est déroulé dans une ambiance conviviale regroupant des étudiants du master 227, des anciens étudiants, des professeurs d'Université et des personnalités extérieures.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. •	Question : L’Impôt et le lien avec la citoyenneté, élément du contrat social. Comment faire mieux connaître les dépenses publiques (acteurs, objectifs, moyens) et répondre à l’exigence de transparence sur l’utilisation des fonds publics ? Qu’entendre par égalité face à l’impôt ?

Constat : 
- Les dépenses publiques sont très élevées, elles représentent 56,5% du PIB. Pour les financer, l’Etat procède aux prélèvements obligatoires qui représentent 45,3% du PIB (le plus élevé des pays riches) ;
-Malgré le taux élevé des prélèvements, le déficit et la dette demeurent élever, pour y faire face, il faut soit diminuer les dépenses publiques et donc les services publics rendus soit augmenter les prélèvements devenus insupportables par la société.


2. Question : Comment finance-t-on la transition écologique : par l’impôt, par les taxes et qui doit être concerné en priorité ?
 Comment rendre les solutions concrètes accessibles à tous, par exemple pour remplacer sa vieille chaudière ou sa vieille voiture ? Quelles sont les solutions les plus simples et les plus supportables sur un plan financier ?  Fiscalité des activités numériques : quelles spécificités ?

Constat : 
¬	La France est signataire de l’Accord de Paris sur le climat qui fixe comme objectif de limiter la hausse des températures en dessous de 2°C ;
¬	Engagement de la France à réduire sa consommation des énergies fossiles ;
¬	La modification des chaines de création de valeur par l’activité du numérique rend sa fiscalisation difficile ; la non localisation des activités et l’exploitation des bases de données.
¬	Difficultés à appliquer le cadre fiscal actuel => érosion des recettes fiscales et concurrence faussée 


3. •	Question : Comment pourrait-on rendre notre fiscalité plus juste et plus efficace ? Quels impôts faut-il à vos yeux baisser en priorité ?
•	Quelles sont les économies qui semblent prioritaires à faire ?

Constat : 
Le groupe a rappelé que la redistribution en France repose sur : 
¬	Les prestations et aides sociales (allocations familiales et minima sociaux : le revenu de solidarité active (RSA), le minimum vieillesse, l’allocation adultes handicapés, allocations logement) ;
¬	Le choix de la France était de garantir un niveau élevé des prestations sociales (assurance maladie, chômage et retraite) un système très généreux et avec un système de retraite par répartition au lieu de la capitalisation ;
¬	La progressivité de l’impôt avec un barème progressif ;
¬	Le poids des cotisations sociales impacte négativement la compétitivité économique de la France rendant le coût du travail élevé ;

4. Question : Sur les questions ; Faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à leur utilité ? A l’inverse faut-il entrevoir des besoins nouveaux de services publics et comment les financer ?

Constat : 
¬	Les usagers des services publics sont de plus en plus exigeants quant à la qualité du contenu et d’accessibilité au service public. Les citoyens réclament plus de proximité et de simplicité des services publics : un hôpital, une école, un bureau de poste, une gare… surtout dans le milieu rural où les problématiques liées au transport et la santé sont cruciales ;
¬	Le ressentiment des populations va dans le sens d’un certain décalage entre les prestations des services publics et les attentes réelles de celles-ci ;
¬	L’accès au service public est différé d’une zone à une autre : les inégalités de situation entre grandes métropoles dynamiques économiquement et les territoires les plus fragiles où les difficultés d’accès au service publics sont particulièrement marquées ;
¬	Certains services publics situés dans des régions éloignées à faible taux de populations coûtent chers à maintenir en activité du fait de leur fonctionnement et de la charge du personnel. Toutefois la suppression n’est pas la meilleure décision à prendre ;
¬	Le mode de gestion du service public se caractérise par une organisation quasi-homogène et une allocation non différenciée des ressources à leur fonctionnement malgré les disparités des différentes zones géographiques du territoire national ;
¬	Le principe d’égalité devant les services publics occulte sensiblement la prise en compte des spécificités de certaines zones tant sur le plan économique que social ;
¬	Le cadre normatif des services publics est très complexe : certains services publics sont mis à la disposition des usagers mais ne leur rendent pas vraiment service ;
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Question 1 : L’Impôt et le lien avec la citoyenneté, élément du contrat social. Comment faire mieux connaître les dépenses publiques (acteurs, objectifs, moyens) et répondre à l’exigence de transparence sur l’utilisation des fonds publics ? Qu’entendre par égalité face à l’impôt ?

Propositions : 
Baisser le poids de la dépense publique pour pouvoir baisser la pression fiscale et cela par la rationalisation des dépenses publiques plutôt que la suppression des services publics ;
Une proposition non retenue par l’unanimité est la suppression du mécanisme de foyer fiscal ; 
Créer un mécanisme d’imposition personnelle et individualisée ;
Les niches fiscales ou les incitations doivent répondre à un intérêt général ; 
Sur l’aspect pédagogique : Sensibiliser et informer le citoyen sur le coût réel d’un service public ; 
Mettre en place d’outils pour calculer le coût supporté par l’Etat chaque année pour chaque service rendu et en informer le contribuable ; 
Evaluation de la performance : l’affectation des fonds et la réalisation des objectifs dans un souci de rationalisation des dépenses publiques ;
Sensibilisation et participation des citoyens dans la définition des objectifs et l’allocation des moyens : budget participatif ;
Instaurer une cotisation minimale : Elargir la base de l’assiette pour responsabiliser les citoyens ;
Maitrise des dépenses publiques sur la gestion de projets à travers une plateforme coopérative : il arrive souvent que les différents départements ministériels négocient leur budget pour exécuter des projets qui s’avèrent similaires, il faut repenser les stratégies d’investissements pour réduire les coûts liés à la commande publique et mutualiser les compétences techniques, juridiques et financières.

Question 2 : Comment finance-t-on la transition écologique : par l’impôt, par les taxes et qui doit être concerné en priorité ? Comment rendre les solutions concrètes accessibles à tous, par exemple pour remplacer sa vieille chaudière ou sa vieille voiture ? Quelles sont les solutions les plus simples et les plus supportables sur un plan financier ?  Fiscalité des activités numériques : quelles spécificités ?

Propositions : 
¬	Instaurer une taxe sur les ordures ménagères modulée en fonction du poids des déchets en rendant le tri obligatoire ;
¬	Mettre en place une vignette annuelle sur les voitures en fonction de leur taux d’émission ;
¬	Penser à une taxe de pollution spécifique pour les poids lourds étrangers qui utilisent le réseau routier français ;
¬	Prévoir des mesures incitatives pour favoriser les comportements durables au lieu d’utiliser la fiscalité pour influer sur le comportement des entreprises et des individus ;
¬	Octroyer un avantage aux ménages ou à la coopérative de ménages pour l’installation des panneaux solaires par des crédits d’impôts et ne pas taxer à la revente, le surplus de production d’énergie.
¬	Conditionner l’octroi d’aides au développement de l’activité ou de subventions au respect de critères environnementaux. (Aide pour le renouvèlement du parc de transport)
¬	Encourager les startups dans le domaine de l’innovation dans le recyclage et la valorisation des déchets en taxant à taux 0% la part du bénéfice mis en participation dans ces startups par les grandes sociétés ;
Le volet de l’économie du numérique :
¬	Prendre en compte le nombre d’utilisateurs d’une plateforme pour le partage des profits entre pays ;
¬	Prévoir une taxe selon le niveau d’exploitation des données : revenus produits par la simple visite d’une plateforme ou sur la base des données stockées ;
¬	Doter l’administration fiscale des outils lui permettra de calculer les flux des données et de rémunération ;
¬	Taxation du chiffre d’affaires et non du bénéfice tout en veillant à ce que la taxation du numérique n’impactera pas les prix des biens et des services ;

Question 3 : Comment pourrait-on rendre notre fiscalité plus juste et plus efficace ? Quels impôts faut-il à vos yeux baisser en priorité ? Quelles sont les économies qui semblent prioritaires à faire ?

Propositions : 
¬	Taxer l’économie collaborative et numérique sans impacter le prix des biens/services rendus par les entreprises opérantes ;
¬	Maintien de la taxe d’habitation pour maintenir la dotation des collectivités locales ;
¬	Passer sur la proportionnalité de l’impôt avec la contribution de tout le monde ;
¬	Réduire les niches fiscales ;
¬	Réduire le taux de la TVA des produits de base pour maintenir le pouvoir d’achat ;
¬	Mettre en place une stratégie de ciblage des personnes en besoin des prestations sociales et contrôler en contrepartie les pratiques malhonnêtes ;
¬	Inciter la population au travail en le valorisant ;
¬	La numérisation des services publics pour une double-finalité :
•	Recherche d’économie pour l’Etat : simplifier les démarches, les procédures, mutualiser les compétences pour en finir avec la complexité qui caractérise l’administration et améliorer la collecte des recettes (supprimer les doublons : certains emplois n’auront plus lieu à exister) ;
•	La performance : un service public plus efficace et plus personnalisé à travers une base de données individualisée et une analyse de données (ex : proposer une thérapie sur mesure en fonction de l’historique de santé d’un patient)



Question 4. Sur les questions : Faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à leur utilité ? A l’inverse faut-il entrevoir des besoins nouveaux de services publics et comment les financer ?

Propositions : 
¬	Création d’un nouveau design des service publics : création pour l’usage des services publics pour les adapter au mieux à la société actuelle en introduisant l’intelligence artificielle au sein de l’administration publique ;
¬	Faire participer le citoyen et être à son écoute : il serait opportun de prendre les décisions en fonction de l’usager actuel et potentiel et non pas en fonction de la vision de l’administration qui n’incarne pas toujours l’intérêt général => modèle plus démocratique à travers un budget participatif (niveau local) ;
¬	Supprimer les doublons institutionnels : passer au crible toutes les institutions, commissions, en mesurer l’utilité de leur existence et le service rendu ;
¬	Prévoir une mise à jour continue du fonctionnement des services publics ;
¬	Un service public mobile et multi-administration ;
¬	Mise en concession de certains services publics ou contractualisation avec le privé, d’une manière différencié sur le territoire national, pour maintenir la prestation nécessaire dans les zones où le service n’est pas rentable pour l’Etat ;
¬	Création d’un guichet unique (voir un portail) à travers la création d’une base de données unique de l’Etat avec une interconnexion entre les différents départements ministériels : l’idée est de regrouper l’ensemble des étapes d’un processus liant plusieurs structures, permettant ainsi un assouplissement de la lourdeur administrative et des gains de dépenses publiques ; 
¬	Créer un mécanisme de synergie d’identification des insuffisances et des actions entre les différentes institutions qui offrent des services publics (Etat/collectivités territoriales et organismes sociaux) ;
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La suppression de la notion de foyer fiscal a été critiquée, car de nombreux participants étaient attachés au modèle de politique familiale française. 

La question de l'écologie a également suscité des débats.  La création de nouveaux impôts / taxes sur l'écologie suscite une vive opposition.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/df99316ff9a547ec342466d73f9805d7f7c195b8.pdf
Code postal: 75116
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5606 ---

Création: 2019-03-15 15:29:28
Dernière modification: 2019-03-15 15:29:28
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/184be9c3eae550f48c9dbb5d5ca56c66f6e86cfa.docx
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5643 ---

Création: 2019-03-14 10:23:01
Dernière modification: 2019-03-14 10:23:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec résident(e)s EHPAD sur thème Démocratie et Citoyenneté - groupe Korian
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/faire-entendre-la-voix-des-plus-vulnerables-sur-les-sujets-de-societe-korian-magenta-avec-le-cercle-vulnerabilites-et-societe
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21-févr.-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: cf compte rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/64e5b737ed26f4d61db89acdfbde260b7a8f0b6a.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5646 ---

Création: 2019-03-14 14:12:05
Dernière modification: 2019-03-14 14:12:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelle place pour les TPE et PME dans la cité ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-place-pour-les-tpe-et-pme-dans-la-cite
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Échanges positifs, quelques propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité/
Le niveau des prélèvements obligatoires est un véritable sujet de préoccupation pour les TPE-PME
Un manque de transparence dans l’utilisation des sommes collectées par l’administration fiscale
Un sentiment global d’exclusion
Instabilité des règles fiscales
Des démarches administratives trop lourdes et trop longues

Transition écologique/
La transition écologique est porteuse, pour les entreprises, de nouvelles normes, et d’impératifs de mise en conformité souvent coûteux.
Les TPE-PME peinent à s’intégrer dans l’économie circulaire.
Le droit à l’expérimentation est dans les faits très peu accordé.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité/
Réduction des charges sociales pour les TPE-PME qui recrutent ;
Augmentation des plafonds sur l’intéressement et la participation (disposition prévue dans la Loi PACTE) ;
Création d’un guichet unique pour les formalités administratives avec du personnel spécialisé et dédié aux TPE-PME (disposition prévue dans la Loi PACTE) ;
Réduction des délais de réponse de l’administration ;
Mise en place, à l’échelle de l’administration fiscale, d’une réelle pédagogie de l’impôt ;
Stabilisation des lois fiscales pour permettre aux entreprises de s’adapter, d’investir, de recruter…

Transition écologique/
Aider les TPE-PME, tous secteurs confondus, à se mettre en conformité (subventions, obtention de prêts pour le financement de nouveaux équipements…) ;
Simplifier les conditions de fonctionnement du programme France Expérimentations pour en permettre l’accès à davantage de porteurs de projets dont le développement est freiné par des dispositions réglementaires et/ou législatives.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Une critique l'ENA et la "déconnexion des énarques avec les vrais problèmes des français"

Agnès Pannier-Runacher, présente, a défendu l'existence de l'ENA en admettant néanmoins qu'une légère déconnexion était existante chez certains, mais qu'il ne fallait pas généraliser.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/47c9ee6617b38ab956de124698a12f1d4beb1ebd.docx
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5752 ---

Création: 2019-03-15 09:46:24
Dernière modification: 2019-03-15 10:26:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Democratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/amenagements-constitutionnels-ric-prise-en-compte-du-vote-blanc-democratie-participative
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est tenue de 19:30 à 22:20 dans le préau de l'école sint Victor. Nous étions 36 personnes réparties 1/2 + de 60 ans 1/4 de 20 a 40 ans et 1/4 entre 40 et 60 ans.. Ce fut un débat intelligent et pour nombre de participants instructif.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le constat est que notre démocratie est en difficulté et qu'il faut aménager les institutions afin de permettre à toute la population de participer. Le citoyen ne peut pas avoir que des droits il a aussi des des devoirs.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: . Nous inspirer de la possibilité donnée par l'administration OBAMA d'obliger les élus à s'emparer d'un sujet. par le moyen de pétition.
. réformer le code électoral.  
. limiter le nombre de mandats électifs et le cumul des attributions, notamment dans les EPCI . pratiquer la rotation géographique.
. imposer plus de transparence aux lobbys et leur procurer l' égalité de moyens pour être entendu. S'assurer que les conclusions de chaque lobby sont basées sur des données vérifiées par une pluralité d'experts indépendants.
. imposer la transparence des agendas des parlementaires nationaux et européens.
. améliorer l'information des citoyens concernant les problématiques de chaque sujet débattu par les assemblées et pour cela , inciter les organismes de presse à vulgariser le travail parlementaire très technique effectué  en commission et à faire la chasse aux Fake News.
. améliorer le contrôle des parlementaires.
. réintroduire un temps de mandat différent entre le Président et les assemblées, afin de bien dissocier les droits et les devoirs de chaque pouvoir.
. poser les bases d'une évaluation des politiques publiques, qui ne repose pas pas seulement sur le prisme comptable de la COUR DES COMPTES.
. améliorer l'intégration des citoyens en lui facilitant la possibilité de s'informer, de participer ( droit de vote au élections locales pour tous les étrangers).
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, Tous les sujets ont fait l'objet de débats contradictoires
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2de10a443ee3473cfcc7a540204633bf834b6969.docx
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5759 ---

Création: 2019-03-15 16:27:18
Dernière modification: 2019-03-15 16:27:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Association Equilibre des Energies - contribution au Grand débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des propositions pour promouvoir les énergies décarbonées, c'est-à-dire sans CO2, dans les deux principaux secteurs émetteurs en CO2 que sont le Bâtiment et la Mobilité.
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 5763 ---

Création: 2019-03-15 12:02:28
Dernière modification: 2019-03-15 12:02:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: democratie-et-citoyennete-pour-les-binationaux
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-pour-les-binationaux
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Conviviale et trés animée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats pertinents  voir ci-joint  La Synthèse
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nous proposons des débats en présence des jeunes citoyens issus de l’immigration plus régulièrement qui seront remontés systématiquement vers la puissance politique. 
Nous proposons aussi de mettre en place des débats auxquels participeront les représentants des forces de l’ordre et des élus locaux.   Voir la suite dans la Synthèse ci-jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Nous étions tous sur la même longueur d'onde
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6da9e34285f0494a1e85663c72083dcb7cc55c2b.pdf
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5896 ---

Création: 2019-03-15 13:36:01
Dernière modification: 2019-03-15 13:36:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Association Planète Copropriété
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/00fd15f7fcd1ca7ffe7ddac4bbd55a0a1213a8d3.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5907 ---

Création: 2019-03-14 09:26:41
Dernière modification: 2019-03-14 09:52:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Représentation et "vivre ensemble": comment le améliorer?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/representation-et-vivre-ensemble-comment-les-ameliorer
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Amibiance sérieuse, discussion de grande qualité où chacun a écouté et respecté la position des autres
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Comptabiliser le vote blanc our les référendums nationaux (pas pour les élections nominatives)
- Supprimer le CESE ou le fusionner avec le Sénat (sans augmenter le nombre de sénateurs)
- Moins de parlementaires mais mieux payés
- Rendre le vote obligatoire
- Teste de nouveaux types de vote (ex : attribution de notes aux candidats)
- Donner plus de place aux propositions de loi dans l'agenda parlementaire
- Mieux encadrer le pouvoir de nomination du Président (majorité des deux tiers au Parlement)
- Limiter le nombre de candidatures à une élection présidentielle à deux pour favoriser le renouvellement de la classe politique
- Plus de référendum au niveau local mais pas au niveau national
- Une intégration réussie doit avant tout passer par la maîtrise de la langue française : cela doit être la priroité absolue.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/31b804411ff9abbeb5b75462d38dda81c6cc54dd.pdf
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5908 ---

Création: 2019-03-14 15:03:07
Dernière modification: 2019-03-14 15:03:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté, Avis et proposition de refonte démocratique
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Participants : 15 personnes, dont près de la moitié sont des étudiants, et, parmi les autres, une majorité de retraités ou de pré-retraités. durée 2 heures 30.  Ambiance constructive et respect des participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: déficit de démocratie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: que les députés rendent compte plus souvent de leurs travaux, de leurs votes auprès de leurs mandants, et que les citoyens s'informent davantage.  Et même que les citoyens se forment (et pas seulement s'informent) sur les sujets complexes sur lesquels on pourrait leur demander leur avis directement par référendum sur des questions complexes touchant à l'économie, comme cela a été le cas en 2016 au Royaume-Uni, ou en 2005 en France .
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: sur le vote obligatoire, sur la prise en compte des votes blancs, le mandat impératif, on a beaucoup parlé mais pas de consensus
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0d0ea2aa552a4c125f28dceea44e1b2c4393e7a3.docx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5944 ---

Création: 2019-03-15 10:30:06
Dernière modification: 2019-03-15 10:40:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-la-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Débat très studieux et constructif, regroupant des personnes d'horizons assez divers grâce à la publicité faite sur le site granddebat.fr, sur le marché et dans les commerces du quartier. Présence d'une équipe de France 3 pour un reportage diffusé lors du "Soir 3" du 9 février.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b6f9c5f3db57d8de89d2eeb3cdc3771c81a068d0.docx
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 5948 ---

Création: 2019-03-15 12:17:29
Dernière modification: 2019-03-15 12:17:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Conrtibution de la Fédération Léo Lagrange, association d'éducation populaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La Fédération Léo Lagrange considère que l'espace d’expression proposé par le grand débat national est évidemment utile. Elle souhaite cependant que cette forme d’échange ne soit pas seulement ponctuelle mais permanente, structurante, afin que l’opinion des Français soit ainsi régulièrement recueillie. Les conditions permettant de mettre en place une véritable démocratie participative des citoyens sont désormais réunies.
Elle renouvelle par ailleurs son attachement aux institutions républicaines, considérant que chaque échéance électorale doit être l’occasion d’un débat entre les Français et celles et ceux qui sollicitent leurs suffrages sur les enjeux locaux, départementaux, régionaux, nationaux et européens. 
Elle considère enfin comme nécessaire et central le dialogue entre l’État et les corps intermédiaires. C’est dans le cadre du Mouvement associatif que la Fédération Léo Lagrange fait ci-après des propositions. Elle affirme son attachement à la construction d’une parole collective allant au-delà du seul recueil de points de vue personnels et individuels. Cette parole collective, fruit de l’expression, de l’écoute et du partage est pour la Fédération Léo Lagrange le premier pas vers la construction de solutions partagées et représente les fondements d’un dialogue civil. 
Dès lors, elle a invité ses adhérents, usagers et professionnels qui le souhaitaient à participer au débat et à porter, dans la mesure où ils les soutiennent, ses propres positions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -  Que le Service national universel (SNU), particulièrement dans ses secondes et troisièmes étapes (15 jours obligatoires et 3 à 6 mois facultatifs) soit utilisé et organisé pour que les 800 000 jeunes concernés chaque année soient autant de « défenseurs de la planète » mobilisés pour une cause de sauvegarde de l’environnement, de prévention, ou d’éducation à l’environnement.
- La révision de la règle des « 4 P » considérant que la publicité doit désormais être possible et non considérée comme un critère discriminant.
- La suppression de la taxe sur les salaires et la mise en place d’une TVA à taux réduit pour les activités d’intérêt général, qu’il conviendra de définir.
- L’exonération de l’impôt sur les sociétés, considérant que le résultat réalisé par les associations d’intérêt général leur permet de renforcer leur projet associatif.
- Donner corps au droit aux vacances en permettant aux familles dont les revenus sont inférieurs au revenu médian et à chaque jeune qui en est issu de bénéficier une fois par an d’une aide au départ en vacances
- Réévaluer les niveaux du quotient familial pour ouvrir aux familles de classe moyenne des opportunités de loisirs aujourd’hui non accessibles.
- La reconnaissance du vote blanc dans les suffrages exprimés, pour permettre aux citoyens qui ne se retrouvent pas dans l’offre proposée de participer néanmoins.
- Le droit de vote aux élections locales pour les étrangers non européens résidant légalement en France depuis au moins 5 ans et préalablement inscrits sur les listes électorales.
- L’instauration d’une contribution obligatoire pour toutes les associations 1901 dès lors que celles-ci réalisent au moins 50 000 € de produits, d’un montant de 100 € minimum à 10 000 € maximum destinée à financer la représentation nationale des différentes « familles » du monde associatif ainsi que sa représentation « faîtière » qu’est aujourd’hui le Mouvement Associatif.
- Préserver et défendre la loi de 1905 sur la laïcité telle qu’elle existe. Cette loi a su instaurer un principe de concorde universelle, véritable socle de la République.
- La Fédération Léo Lagrange propose, singulièrement dans le champ de l’éducation populaire et des loisirs qui est le sien, que l’Etat fasse davantage confiance à la société civile, et lui délègue des missions de service public inscrites dans la durée, régulièrement évaluées, et qui permettent de plus et mieux associer les citoyens à l’éducation de tous.
- Préserver les services publics dans les zones rurales, péri-urbaines et dans les quartiers défavorisés pour assurer aux populations un aménagement du territoire adapté, des services d’éducation et de santé de qualité.
Code postal: 75883
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 6015 ---

Création: 2019-03-14 18:31:09
Dernière modification: 2019-03-14 18:31:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour une société réellement inclusive en matière de handicap (tables rondes de la Fédéeh)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: 3 tables rondes d'une heure trente avec un animateur également chargé des comptes-rendus. Les participants et animateurs étaient majoritairement des jeunes en situation de handicap membres de la Fédéeh. Ambiance constructive, écoute, mutualisation d'expérience. Certains participants dubitatifs sur la prise en compte des propositions qui ont pour la plupart recueilli un consensus (c'est le cas de celles qui se trouvent dans le compte-rendu général).
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. document : tables-rondes "pouvoir d'agir" Fédéeh GDN 2019
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. document : tables-rondes "pouvoir d'agir" Fédéeh GDN 2019
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas d'avis opposés. Quelques positions nuancés qui dans le dialogue aboutissaient souvent à un consensus.
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 6149 ---

Création: 2019-02-16 00:33:22
Dernière modification: 2019-02-16 00:33:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat entre amis bis
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Agité
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Beaucoup d'idées sur la transition énergétiques et de volonté de faire changer les choses
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Réduire les dynamiques d'achat
Favoriser les transports alternatifs
Les taxes sont nécessaires pour inciter aux bons comportements écologiques mais elles doivent être accompagnées d'aides à la transition.
TVA modulable selon le CO2
Formation sur le tri sélectif
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Bien sur !
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ec86958f62c95ce9ed17bdfa003e7e503f69a7dc.pdf
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS 14

--- Contribution 6171 ---

Création: 2019-02-17 09:50:49
Dernière modification: 2019-02-17 09:50:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Synthèse du débat du mercredi 13 février 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 3
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/et-si-la-transition-ecologique-et-numerique-nous-conduisait-a-repenser-notre-maniere-dhabiter-la-ville
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion n'a pas réuni autant de personne que prévu mais elle a permis de travailler une proposition qui vise à rendre plus agile la recherche de logement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le but de cette réunion était de voir le décalage entre une procédure de recherche de logement dans la ville qui est longue et qui impose au demandeur de stabiliser leur situation et de réunir beaucoup de garantis. A l'inverse certaines plateformes comme AIRBNB rendent plus fluide la recherche d'un logement ( qui est certe temporaire) mais qui exige des voyageurs d'avoir suffisamment d'économie pour louer un logement car le paiement se fait en direct par carte bancaire. 

Aujourd'hui la procédure de recherche de logement est devenu tellement complexe notamment en région parisienne que ceux qui recherche un logement utilise d'autre procédés comme les réseaux sociaux et la colocation informelle:

exemple: https://www.facebook.com/groups/756279094407950/ / un site internet recense la carte des colocs.

Est ce qu'on ne pourrait pas s'inspirer de la fluidité de airbnb pour inventer un processus de recherche de logement qui permette à chacun de trouver un logement adapté à sa situation?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Trois pistes de travail ont émergés:

1°Objectif/Piste de travail : Faire un inventaire de l'habitat existant et identifier toutes les solutions de logement qui existent

2°Objectif/Piste de travail: Réinventer le rapport entre le propriétaire et le locataire/occupant.

3°Objectif/Piste de travail: Repenser le rôle de l'Etat dans la politique du logement.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Deux participants ont exprimés l'idée que AIRBNB sert à trouver un logement de manière temporaire et ont exprimés l'idée que la pratique du couchsurfing fonctionnent bien. Un échange a eu lieu sur la  nécessité de vérifier les personnes hébergés. Doit on le faire par le biais de la pièce d'identité ou de la carte bancaire ou en aménageant des lieux où demandeur et personnes qui offrent une solution de logement pourraient se rencontrer?
Video: https://www.youtube.com/watch?v=N_X2ZPCxNEE
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/32b3e22a639c74b6c7d4a2c373f96878e98d30fa.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 6193 ---

Création: 2019-02-13 23:17:33
Dernière modification: 2019-02-13 23:17:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté: Atelier-débat organisé par La République En marche Paris 19ème
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-atelier-debat-organise-par-la-republique-en-marche-paris-19eme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8f8543cd35b8651a969079f11a887aa74a7d8d78.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6198 ---

Création: 2019-02-18 20:55:42
Dernière modification: 2019-02-18 20:55:42
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national : exprimons-nous ! Services publics et territoires
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Voir support compte-rendu
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir support compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir support compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir support compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bf5cbeeb9f4a444d26d9d04d16d880b1a156400a.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6223 ---

Création: 2019-02-13 16:51:25
Dernière modification: 2019-02-13 16:51:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L'association ASQP (Paris 11ème) dans le Grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Discussion sur les priorités de l'ASQP
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le thème de "la transition" est celui qui réunit le plus de sujets de mobilisation importants pour notre association aujourd'hui.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cfa40003dd9be03f1aed6f66ec2647a1e6ee3a6e.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6240 ---

Création: 2019-02-18 11:16:24
Dernière modification: 2019-02-18 11:16:24
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour une fiscalité juste et efficace !
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/pour-une-fiscalite-juste-et-efficace
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Nous étions une trentaine réunis dans une ambiance chaleureuse. Pendant près de 3h nous avons tous échangé et chacun a pu intervenir à plusieurs reprises pour proposer et apporter des idées, le tout avec respect et écoute.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous nous sommes demandés à quoi sert l’impôt et comment doit être organisée la fiscalité. Il s’est avéré que c’est un sujet complexe mais également délicat et notamment en France où les français ont un rapport sensible à l’argent.

Lors de ces échanges, nous avons tout d’abord mis en évidence la complexité de l’impôt et de son utilité. Il y a une incompréhension de la part d’une partie de la population française. 

C’est ensuite la notion d’opacité de l’impôt qui a été évoquée : « il y a un manque de transparence de la part des décideurs publics, on ne sait pas comment est géré l’impôt récolté. [...] Les taxes environnementales financent-elles bien la transition écologique ? ».
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De cette échange, quatre éléments importants ont été abordés à de nombreuses reprises :
• Assurer la transparence pour avoir accès à l’information claire et simple
• Faire un effort de simplification sur le calcul de l’impôt et la représentation de la
répartition de l’impôt
• Faire de la pédagogie sur l’utilisation du budget de l’Etat en donnant des exemples simples en moyenne par habitant : coût moyen santé, éducation, services publiques etc.
• Responsabiliser face à l’impôt et rappeler que les services publics ne sont pas gratuits mais que les coûts sont endossés par l’Etat.

Nos propositions :

1) Créer une fiche indiquant combien rapportent les impôts en salaires différés.
2) Les proviseurs ou enseignants pourraient faire de la pédagogie en indiquant par exemple lors de réunions de parents d’élèves combien coute réellement une année scolaire au collège, au lycée, ... car nous ne connaissons plus le coût de la dépense étatique.
3) Supprimer les agences satellites de l’Etat qui produisent de trop nombreux rapports et qui sont responsables d’importantes dépenses.
4) Faire un audit des dégrèvements d’impôts qui serait rendu public.
5) Donner à la Cour des Comptes plus de pouvoir coercitif pour ses recommandations qui
deviendraient alors des objectifs à atteindre et non des recommandations. Et la possibilité de saisir la justice si ces obligations d’objectifs ne sont pas prises en compte.
6) Fusionner la CSG à l’impôt sur le revenu pour plus de simplicité.
7) Faire que les expatriés payent une partie d’impôt car ils bénéficient des services de la nation à l’étranger.
8) Suivre l’impôt afin de savoir si les taxes environnementales financent bien la transition écologique par exemple.
9) Davantage imposer les droits de succession.
10) Proposer une à deux journées de travaux d’intérêt général pour les personnes au RSA afin de responsabiliser, d’intégrer et que cela profite à la société.
11)Mieux taxer l’immatériel car une partie de l’économie numérique échappe à la taxation.
12) Supprimer l’argent liquide afin de limiter la fraude et les trafics illicites.
13) Augmenter le montant de la TVA sur le luxe pour baisser celle de première nécessité.
14) Mettre en place le plafonnement des salaires.
15) Que chacun paye l’impôt à partir de 1€.
16) Reculer l’âge de départ à la retraite la durée du travail et supprimer les régimes spéciaux de retraites.
17) Organiser un Grenelle de la dépense publique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Des avis divergents sont apparus sur : 
- La nécessité ou non de supprimer les agences satellites de l'Etat
- Si les français expatriés doivent payer une partie de l'impôt
- L'utilité ou non de supprimer les bourses pour les étudiants non assidus
- La suppression totale des droits de successions
- La suppression totale de la monnaie liquide
- La suppression des financements pour les pratiques ayant des fondements scientifiques contestables comme l'homéopathie ou l'agriculture biologique
- Rendre ou non publiques nos feuilles d'impôts
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5508cbfd3387d3d3f9e26e079465f96b0416cd75.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6261 ---

Création: 2019-02-18 20:49:17
Dernière modification: 2019-02-18 20:49:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national : exprimons-nous ! Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Des échanges nombreux, nourris et variés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir support compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir support compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir support compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f6a307dffa0de637d71743e8445040610cb72d39.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6285 ---

Création: 2019-02-13 23:11:27
Dernière modification: 2019-02-13 23:11:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique: Atelier-débat organisé par la République En Marche Paris 19ème
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-atelier-debat-organise-par-la-republique-en-marche-paris-19eme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7d40527597a38a77f45897951451d798f1e28aa7.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6347 ---

Création: 2019-02-14 16:37:13
Dernière modification: 2019-02-25 17:04:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Bright Mirror spécial Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/bright-mirror-special-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans un atelier d’écriture collaborative, les participants sont invités à se projeter dans un futur utopique en rédigeant des micro-nouvelles en petits groupes avant de les publier sur une plateforme numérique.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La citoyenneté s’exprime au-delà de l’engagement politique professionnel et ne doit pas exclure mais permettre à ceux qui le souhaitent de participer à l’action publique.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les nouvelles qui ont été rédigées pendant cet atelier amènent à repenser la place du citoyen dans l’action publique afin d’en faire le protagoniste central. Dans le même temps, les différents scénarios utopiques ont tous permis d'imaginer des leviers d'incitation institutionnels pour favoriser l'engagement citoyen, du crédit citoyen (à contre-courant du crédit social chinois) à l'espace public numérique en passant par la sollicitation de la jeunesse pour redonner "goût" à la démocratie. Le citoyen devient décideur et accède à des postes de pouvoir jusqu'alors réservés à une élite politique professionnelle. L'échelle locale comme lieu privilégié d'exercice de la citoyenneté est un thème qui revient également au travers notamment de formes évoluées de conseils locaux qui ont pour mission de réfléchir aux problèmes des communs sur le territoire. D'autres thèmes, comme l'environnement ou la justice, sont systématiquement associés dans les récits à la démocratie et à la citoyenneté.
Enfin, les bouleversements induits par l'innovation technologique dans la pratique de la citoyenneté sont au cœur des utopies présentées durant la soirée.  

Finalement, la citoyenneté de demain proposée dans Bright Mirror est locale, collaborative, numérique et … amusante !
Vous pouvez lire l’exhaustivité des récits citoyens via ce lien : 

https://brightmirror.bluenove.com/brightmirror/debate/brightMirror/theme/SWRlYTo1Ng==

Bonne lecture !
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le travail d'écriture n’a pas conduit à l'émergences de points de désaccords mais plutôt à un consensus autour de la citoyenneté de demain.
Photographies: https://photos.app.goo.gl/JsfE4Ty1dM6hbGcP7
Video: https://photos.app.goo.gl/H478A8ctaDLQD3yL6
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d43c7f171ea34f01fe20081b4f888e79798267cc.pdf
Code postal: 75020
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6363 ---

Création: 2019-02-13 11:45:07
Dernière modification: 2019-02-13 11:45:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ClaudeFrancoisCharles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 3
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Concertation démocratique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le document final est un document consensuel
Photographies: pas de photo
Video: pas de vidéo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/64780faf9f6846eb5807a547cd2f6606878251db.docx
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6466 ---

Création: 2019-02-13 14:31:03
Dernière modification: 2019-02-14 09:20:53
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La transition écologique vue par des citoyens parisiens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/un-debat-de-citoyens-a-paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était très bonne. Les participants étaient heureux d'échanger. 2 heures de débat réparties comme suit: Introduction avec rappel de la charte, tour de table afin que chacun puisse exprimer son thème prioritaire, 5 grandes thématiques ont été retenues = l’alimentation, l’éducation/l’information/formation, les responsabilités du citoyen, la mobilité et le gaspillage. Puis constitution de 6 groupes qui ont débatu 40 mn. Chaque groupe a rapporté 3 ou 4 mesures. Puis chaque participant a voté.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les participants ont indiqué que le questionnaire en ligne ne concerne que l’énergie. Le groupe était assez d’accord sur l’idée d’un exécutif fort, qui permette d’imposer les actions en tant que Grande Cause Nationale d’Intérêt Général.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Élargir l’enseignement de l’écologie au delà du système scolaire avec plus de contenus et des modes d’enseignements modernes (youtube, gaming, mooc…) et plus généralement former les gens à l’écologie (JAPD des familles?)
- Instaurer une voie rapide pour les voitures contenant 4 passagers - modèle déjà mis en place à San Francisco et Los Angeles par exemple
- Imposer un étiquetage fiable (géré par un organisme neutre) et obligatoire sur tous les produits, indiquant un degré de “nuisibilité” de 0 à 5, comme pour les produits alimentaires.
- Mettre en place un système de quotas déchets dans les foyers et les entreprises, avec pénalité financière lorsqu’il y a des dépassements.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: chaque sujet a fait l'objet de débat approfondi pour aboutir à un consensus
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0c29d727eba415fa7825f46afa6ef9c39f14cf26.pdf
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 6522 ---

Création: 2019-02-18 08:56:40
Dernière modification: 2019-02-18 08:56:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grande Debat 5ème arrondissement - 2ème episode!
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grande-debat-5eme-arrondissement-2eme-episode
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: ambiance tres bonne. c'etait la suite d'un premier debat organise le 31/01. les echanges etaient riches
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de transparence, de lisibilité, d'équité  entre fonctionnaires et de moyens de contrôle. copinage dans les recrutements de hauts fonctionnaires également et manque d'outils en place pour réduire les prerogatives de regions, intercommunalités etc. quand elles sont redondantes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. Redéfinition des missions régaliennes, des missions de contrôle, redistribution des missions confiées à d'autres institutions ou organismes (et lesquels)
2. mieux éduquer et fournir une information simplifiée sur l’organisation de l’état
3. nécessité de créer une règle de calcul des dotations des régions (des intercommunalités etc), 
4. plus de regles d'ethique et de moyens de controles (pour les conflits d'interets, notamment) dans la sante, et pour les organismes charges de reguler des industries
5. reduire le nombre d'universites
6. revoir le systeme de la formation de fond en comble, pour les dotations et aussi les cursus eux-memes, trop ad hoc et pas assez standardises
7. accompagnement des citoyens pour la dematerialisation, et kiosques administratifs pour les zones rurales 
8. créer un site national, sorte de Cloud étatique regroupant en un seul site l’ensemble des données numériques des Communes & collectivités territoriales 
9. Augmenter le plafond du livret A et retirer l'exclusivité des bénéfices à la Caisse des Dépôts 
10. Revoir complètement la constitution et le recrutement des corps et organismes clés de l’était dont le conseil constitutionnel, repaire de retraites de la politique...
11. Cour des comptes: plus de moyens d'action et de sanction des regions
12. Fonctionnaires :  plus d’égalité dans les salaires, créer un système de bonus/malus pour des contrevenants à l’éthique notamment dans la santé.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: en fait, pas vraiment. Nous sommes arrives a consensus sur bon nombre de mesures. voir compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5159dad6dcad123fef75588772d1a188bb235de2.pdf
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: paris

--- Contribution 6553 ---

Création: 2019-02-17 01:34:23
Dernière modification: 2019-03-01 19:30:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Amicale des diplomates mangeurs de fromage
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le thème abordé a été voté au préalable en utilisant le scrutin de Condorcet randomisé via le site https://votation.ovh/#resultat/914459834. Le résultat du vote a été "La démocratie et la citoyenneté". Nous nous sommes réunis chez un des participants, entre amis, et avons débattu des 3 premières questions suggérées par la feuille de route dans l'ordre. La prise de notes a été assurée par 2 des convives. Nous avons eu à cœur de définir au préalable les notions clés de chaque questions. Nous avons exposé nos différentes interprétations des questions. Nous avons exposé nos avis puis résumé dans une conclusion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Les représentants politiques de carrière (maires, députés, sénateurs, etc.) ne partageant pas le quotidien (activités, préoccupations, etc.) de leurs administrés ne peuvent pas les représenter efficacement.
- Les associations politiques installées perdent peu à peu leur réel intérêt originel représentatif pour se transformer en tremplin carriériste pour leurs membres.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - La fin de la carrière politique à temps plein remplacée par de nombreux citoyens menant une activité dans le civil et ayant du temps réservé à la participation politique.
- La possibilité de créer une association éphémère ayant pour but unique la défense d'une pétition, d'une proposition de loi, etc.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/74b42451869300152177073d48e1bf916fc78e78.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: paris

--- Contribution 6568 ---

Création: 2019-02-18 11:41:45
Dernière modification: 2019-02-18 11:41:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 34
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/democratie-et-citoyennete-15
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: la plupart des participants sont arrivés à l’heure (34 participants). Ils ont été répartis en cercles de discussion de 8 à 10 personnes de façon à faciliter les échanges.  En fin de séance, un rapporteur a collecté les éléments transmis par les groupes, pour en faire une synthèse, plus qu’une somme.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La plupart des participants expriment une légère défiance envers les institutions, qu’ils pensent pouvoir lever si leur expression pouvait être un peu plus directe (dose de proportionnelle aux législatives, recours plus aisé/fréquent au référendum).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Quelques propositions concrètes émergent, et sont détaillées dans le rapport joint.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n’y a eu que très peu d’unanimité. Néanmoins, sur les trois quarts des sujets abordés, des positions majoritaires ont pu se dégager. Les sujets les plus « clivants » ont été rapportés comme tels dans le rapport joint.
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6584 ---

Création: 2019-02-18 21:00:22
Dernière modification: 2019-02-18 21:00:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national : exprimons-nous ! Transitions écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-national-exprimons-nous-transition-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Des positions divergentes et des débats avec un besoin d'éléments scientifiques pour alimenter les échanges
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir support compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir support compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir support compte-rendu
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6633 ---

Création: 2019-02-18 20:53:52
Dernière modification: 2019-02-18 20:53:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat national : exprimons-nous ! Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 01/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: De nombreux échanges alimentés par de longues prises de parole.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir support compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir support compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir support compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/29fdea5b91731e472a92e48961bf970c1fd4299e.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6639 ---

Création: 2019-02-18 17:12:02
Dernière modification: 2019-02-18 17:12:02
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat du Syndicat CFDT Interco Services Publics Parisiens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-du-syndicat-cfdt-interco-services-publics-parisiens
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Tout le monde a participé. Restitution faite en direct sur écran et vote sur les propositions faites pour dégager nos priorités.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Peu de choses qui marchent ont été évoquées. En revanche beaucoup de critiques et de propositions. 4 grands th-èmes sont apparus : dématérialisation ; accès aux services publics ; crise sociale et rôle des syndicats  ; efficacité, organisation et coût des services publics.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La dématérialisation (un choix) : 

A.	Il faut prendre en compte le développement durable et généraliser la dématérialisation pour aller dans le sens de l’intérêt général (5 votes)
B.	La proximité avec l’usager doit primer. La dématérialisation doit seulement être complémentaire de la présence humaine directe dans les services publics (14 votes)
C.	Accompagner toutes les personnes qui ne sont pas connectées quelles que soient leurs raisons (réfractaires à l’outil informatique, ceux qui n’ont pas les moyens financiers, ceux qui sont en zone blanche, ceux qui n’ont pas acquis les compétences…) (2 votes)

Accès aux services publics (un choix) :

A.	Développer en priorité les transports en commun dans les zones rurales et améliorer les horaires et les conditions de transports en commun, particulièrement dans les zones urbaines défavorisées. (4 votes)
B.	Développer les maisons de services publics pour avoir un service public de proximité partout sur le territoire (la Poste, le soin…) (13 votes)
C.	Recréer du lien et de la coordination entre patient médecin libéral et hôpital pour soulager les urgences. Développer les maisons de soin avec équipes pluridisciplinaires. (5 votes)


Efficacité, organisation et coût des services publics (deux choix) :

A.	Financer des équipements sportifs là où il n’y en a pas. (1 vote)
B.	Besoin que les « élites » administratives et politiques soient exemplaires : transparence et mise en place de plafonds sur leurs rémunérations, fin de leurs avantages. (15 votes)
C.	Simplification des procédures administratives pour rendre les choses compréhensibles par tout le monde et permettre un accès à tous aux prestations et aux services. (3 votes)
D.	Les réformes de la fonction publique doivent remettre l’humain au centre des préoccupations, en passant à une gestion humaine plutôt que comptable. (1 vote)
E.	Mettre le paquet sur l’éducation, l’apprentissage, la citoyenneté (service civique…) et la formation tout au long de la vie pour favoriser l’accès et le maintien dans l’emploi. (13 votes)
F.	Taxation de l’héritage pour financer la fonction publique. (0 vote)
G.	Augmenter le pouvoir d’achat des fonctionnaires et favoriser l’égalité salariale femme homme. (7 votes)
H.	Réformer les institutions politiques et administratives en réduisant le mille-feuille territorial. (4 votes)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, le débat a été vif parfois, mais certaines propositions ont fait le plein de voix et ont nettement dominé les autres. Elles ne reflètent d'ailleurs pas les intérêts personnels des participants mais bien l'intérêt général. Il s'agit de :

- La proximité avec l’usager doit primer. La dématérialisation doit seulement être complémentaire de la présence humaine directe dans les services publics ;
- Développer les maisons de services publics pour avoir un service public de proximité partout sur le territoire (la Poste, le soin…) ;
- Besoin que les « élites » administratives et politiques soient exemplaires : transparence et mise en place de plafonds sur leurs rémunérations, fin de leurs avantages ;
- Mettre le paquet sur l’éducation, l’apprentissage, la citoyenneté (service civique…) et la formation tout au long de la vie pour favoriser l’accès et le maintien dans l’emploi.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1f5b81a1b395edfd71840827c6583450a6a21e2d.pdf
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6652 ---

Création: 2019-02-18 13:01:41
Dernière modification: 2019-02-18 13:01:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le RIC local : pour ou contre ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-ric-local-pour-ou-contre
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance, questions et propositions précises pendant deux heures sur un thème circonscrit
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le RIC local exige mais est peu utilisé, d'autres modèles dans le monde.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Nombreuses : vote à 16 ans pour les référendums locaux comme apprentissage de la démocratie, élaboration avec une commission citoyenne associée de l'amont à l'aval du référendum, vote mixte RIC - assemblée délibérante, droit de vote des étrangers aux référendums locaux...
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui sur le vote à 16 ans et droit de vote des étrangers aux référendums locaux
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5c278b7433db1c2e6243b7a9a5e239438c27a064.docx
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 6684 ---

Création: 2019-02-18 21:37:23
Dernière modification: 2019-02-21 09:00:05
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat Ecologie,  Rue des Volontaires
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-lecologie-rue-des-volontaires
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 17/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Tous les participants se sont engagés dans le débat, les propositions ont été nombreuses...le temps nous a manqué pour approfondir plus de 3 propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pollution air & eau, érosion du littoral, dérèglement climatique, disparition de la biodiversité, appauvrissement des ressources naturelles, inégalités géographiques.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des propositions détaillées dans le compte rendu en pièce jointe : autour du transport, des déchets, de l'agriculture, de l' éducation, de la production d'énergie, de la consommation .... avec une mise en œuvre reposant sur les citoyens, les collectivités locales, l'état.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tous les avis ont été discutés. Il n'y a pas eu de désaccord de fond. le compte rendu reflète l'intégralité des avis et propositions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8a94e6a0b3215f90e8d06e7056a10acf0cfdce41.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7783 ---

Création: 2019-03-15 18:37:08
Dernière modification: 2019-03-15 18:38:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Rénover le Pacte Social
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 25/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Une ambiance conviviale et sérieuse dans un groupe de 6 personnes, diversifié au niveau âge, sexe, social, activité, plutôt profiles « experts » : un député, deux hauts fonctionnaires, une étudiante Sciences Politiques, un acteur-metteur-en-scène ex-Sciences Po, un chef d’entreprises dans l’économie de marché mais aussi dans l’économie sociale et solidaire. Un brouillon du document de travail mis sur la plateforme pour le compte de cette réunion avait été distribué auparavant  Nous avons d'abord partagé sur ce qui marchait bien, ensuite sur ce que l'on pouvait ou devait améliorer et enfin collecté les propositions des uns et des autres. Une réunion « appartement » d’une soirée sur le thème de la rénovation du Pacte Social. Mais cette question naturellement est liée à beaucoup d'autres liées à la transition écologique, les services publics et la démocratie. Nous avons prévu de nous revoir après le 15 mars pour approfondir le thème central de cette soirée, celui d’une doctrine nouvelle des services et finances publiques centrées sur la dignité de chacun et la solidarité de tous et basées sur le principe de réciprocité qui appelle chacun à contribuer en fonction de ses capacités.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La situation actuelle sur le plan écologique, politique et social appelle à une vision nouvelle, des idées nouvelles, des solutions nouvelles. Notre modèle sociétal nous a permis un progrès extraordinaire. Mais il requiert aussi une croissance économique permanente pour maintenir notre système de protection sociale en vie. Or cette croissance n’est ni possible ni souhaitable sur une planète qui a besoin que notre empreinte écologique collective diminue.  
Rénover le Pacte Social revient d’abord à clarifier ce qu’il doit inclure, ce qu’il doit représenter. Notre pacte social se veut inclusif ; nous vivons dans une démocratie ; notre société est « relativement » juste ; « si l’on est attractif pour les migrants, c’est parce que nous avons des atouts ». Mais nous vivons dans une société avec de plus en plus de silos. Un climat de méfiance s’installe. Il faut faire attention à la vie commune.  La dignité de chacun et la solidarité de tous doivent devenir nos valeurs maitresses. 
Notre école ne donne pas sa chance à chacun. « Quand tu arrives au lycée tu te retrouves avec les réseaux que tu achètes ». Lors des examens de policiers ou d’enseignants envoient ceux avec les compétences les plus faibles dans les zones les plus difficiles. L’information sur l’offre de formations pour les jeunes est à clarifier. L’apprentissage de la dignité et de la solidarité doivent commencer à l’école. Il est souhaitable d’intégrer les débats philosophiques à l’école.
Le Grand Débat National, à condition de ne pas se limiter à un exercice unique, peut être une opportunité dans ce sens. Le gouvernement a un besoin de réponses rapides aux défis de la crise « gilets jaunes ». Mais il faut encore plus penser des solutions avec une perspective longue qui permettront de transformer la société.
Notre doctrine fiscale se focalise sur la redistribution et sur la justice fiscale plutôt que de s’attaquer directement aux injustices bien plus importantes dans notre Société (et notre monde) : la précarité et la peur existentielle des plus vulnérables, voire la misère pour ceux qui tombent hors du système. De nos jours seule une Société qui offre les moyens de la dignité à ses membres peut compter sur leur solidarité. Cela revient à garantir à chacun les moyens de la dignité – logement, habillement, nourriture, santé, mobilité, communication, éducation, convivialité et accès à des services juridiques. Cela revient à libérer chacun de la peur existentielle qui mine tant de vies. A la place de cette solidarité de principe nous avons un ensemble de rustines qui cachent mal la misère. L’Etat et les collectivités, comme beaucoup de citoyens, ont des marges de manœuvre financière de plus en plus étriquées ce qui se traduit par une réduction des moyens pour financer les obligations régaliennes de l’Etat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La proposition centrale de la soirée est qu’il faut bâtir une vision nouvelle de la société et de la relation de l’Etat avec cette société. Il est indispensable d’assurer chacun les moyens de la dignité. Cela revient à étendre le concept de service public.
Pour avancer face aux tensions évoquées dans la partie « constats », l’on propose la mise à disposition inconditionnelle de Services Publics Elargis - logement, habillement, nourriture, santé, mobilité, communication, éducation, convivialité et services juridiques. Pour les réaliser il faut faire contribuer chacun à hauteur de ses capacités. Les uns contribueront par le paiement de l’impôt, d’autres contribueront par des services rendus à la Société ; enfin, certains par l’un et l’autre. L’Etat doit changer de rôle (de fait et dans la perception publique) : un mobilisateur et un régulateur de Services Publics Elargis plutôt qu’un « simple » fournisseur de services publics réduits ; revient en même temps à créer marges de manœuvre budgétaire et de faire « plus avec moins ». Enfin, il faut aussi d’avantage de démocratie, plus « collaborative » pour obtenir l’adhésion des citoyens. 
Un Pacte Social rénové consisterait en une approche qui aurait plusieurs volets (développés plus en détail dans la section « Esquisse de Solution » :
•	Eriger le principe de réciprocité comme élément central et fédérateur, éliminant progressivement toutes les formes de subvention, avec une équité par rapport au droit garantissant les conditions de la dignité de chacun et au devoir amenant tous à la participer, en fonction de leurs capacités à la solidarité 
•	Fixer un ordre des priorités à nos services publics et à notre dépense publique pour mettre la dignité de chacun et la solidarité de tous en tête, en mettant progressivement en place les Services Publics Elargis
•	Mobiliser efficacement les ressources de la Société civile en parallèle de l’économie de marché, en créant un Service Volontaire Européen (le SVE) basé sur le don et le contre-don, ouvrant ainsi un nouveau choix (temporaire) de vie, alternatif à la participation à l’économie de marché. Il serait progressivement élargi au-delà des frontières européennes afin de créer une base pour une politique d’accueil et d’intégration de migrants.
•	Remplacer systématiquement les subventions par des Services Civiques Ciblés (SCC) qui peuvent être offerts par des citoyens et / ou des organisations privées dans un grand ensemble de domaines tels que l’éducation, l’agriculture, les transports en commun, les transports en voiture, notamment en milieu rural et périurbain, la santé, l’accueil et l’intégration de personnes vulnérables, la recherche et l’innovation, la transition écologique ou la transition digitale.
•	Faire progressivement évoluer nos politiques de finances publiques vers une doctrine fiscale solidaire et entrepreneuriale qui encourage la solidarité de proximité, la prise de risques entrepreneuriaux et la participation de la Société civile aux financements des grandes infrastructures publiques en dehors de l’impôt. 
	En permettant à tout groupe d’individus de se constituer librement en Collectif Fiscal, dans une logique proche de ce qu’offre aujourd’hui les foyers fiscaux réservés aux familles. 
	En établissant un nouveau mode de calcul fiscal « à vie » en recalculant l’impôt sur le revenu moyenné sur toute la durée avec les tranches d’imposition applicables au revenu pour chaque année passée. 
	En élargissant la base de l’impôt sur le revenu en éliminant les prélèvements sociaux et la CSG, en intégrant les gains du capital dans le revenu. 
	En généralisant l’impôt sur la fortune à tous les contribuables, en intégrant un revenu théorique sur le patrimoine (un ordre de grandeur de 2% par an) à l’assiette de l’impôt sur le revenu (et en éliminant tout autre impôt sur le patrimoine). 
	En facilitant la lutte contre la fraude fiscale et l’efficacité du calcul fiscal en faisant passer tout paiement entre personnes morales, et en particulier des CFs, par voie électronique et en passant par un Compte de Transparence et de Consolidation Fiscale (CTFF). 
	En mettant en place une ambitieuse Politique Européenne de Financement d’Infrastructures d’Avenir par la Société Civile (PEFIASC) qui serait détachée des finances publiques et qui serait financée par un co-investissement et un co-développement public-privé qui impliquerait directement la Société civile. 
	En créant un Indice d’Empreinte Ecologique (IEE) et l’on y associe une Taxe par Point Indice d’Empreinte Ecologique (TPIEE). Les montants collectés seraient intégralement reversés à un fonds dédié aux investissements dans la recherche et ceux liés à la transition écologique.
	Grâce à ces simplifications et à la transparence accrue, en simplifiant notablement la décision budgétaire en faisant varier (faiblement) un Facteur National de Prélèvement sur les Revenus (FNPR) et en pondérant la TPIEE.
	En privatisant partiellement la gestion des assurances retraite et chômage (du moment où l’Etat garantirait à chacun les conditions matérielles de sa dignité).
	En augmentant la liberté par rapport aux règles pour les dépenses contraintes (loyers, services annexes et dettes), notamment en rendant systématiques les mutualisations de garanties de paiement (loyer, énergie, eau…) pour lisser les transitions pour des personnes qui vivent un changement de vie et mettant en place un système qui permette à tout emprunteur de solder l’ensemble de ses dettes en cédant en partie ou intégralement les biens hypothéqués obligatoirement associés à ces dettes.
	En continuant d’augmenter significativement les budgets consacrés à la solidarité au-delà des frontières et avec les générations à venir, et ainsi donner au Pacte Social la dimension universelle qu’il doit avoir dans un monde ouvert comme le nôtre ; d’une part, en consacrant une partie de l’aide au développement à l’accompagnement d’initiatives économiques et sociales menées par des migrants formés au titre du SVE ; d’autre part, en ciblant des investissements dans la transition écologique des pays en voie de développement.
•	En instituant une démocratie collaborative qui permet à la Société d’apprendre et parfaire en permanence son Pacte Social ; notamment en invitant régulièrement les citoyens à participer activement à l’analyse et à l’identification de solutions, d’initiatives et de réformes, particulièrement dans le domaine des Services Publics Elargis, des SCCs et des priorités budgétaires, et ainsi qu’ils adhèrent aux choix qui les touchent. Dans ce sens, il est proposé que le « Grand Débat National » devienne un rendez-vous cyclique et que l’on favorise l’émergence de débats en petits groupes dans des lieux publics pour faire avancer la réflexion commune.
•	En intégrant dans l’éducation, de la maternelle au lycée, par l’éducation civique et la philosophie, l’apprentissage théorique et pratique de la coopération, de la réciprocité, du dialogue, de la gestion intelligente des conflits, de la démocratie, de la solidarité et des possibilités de s’impliquer dans la société de manières très différentes.
L’impact de ces changements serait fort : une qualité de vie meilleure pour tous avec une liberté de de choix de vie accrue, une démocratie plus forte, des finances publiques plus saines, une transition écologique plus assumée, l’égalité femmes-hommes renforcée.
Pour mettre en œuvre cette doctrine, il faudra avancer progressivement sur plusieurs années, voire plus d’une législature. Il faudra mieux protéger avant d’éliminer au nom du principe de réciprocité des droits et des protections existants. Il faudra expérimenter avant de déployer. Il faudra tout au long impliquer toujours plus efficacement les citoyens au titre de la démocratie collaborative évoquée ci-dessus.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout à fait. C’est dans la finalité « d’espace dialogique » du SymThinkTank. Le but des débats organisés par le SymThinkTank n’est pas de se convaincre mais d’aider des porteurs d’idées à (mieux) formuler, présenter et affiner leurs idées grâce à l’échange avec les autres participants.
Les avis n’étaient pas forcément opposés mais correspondent à des éclairages différents. Une difficulté centrale qui revient est celle de passer de la réalité actuelle à la vision future. Cela ne peut se faire que par une approche concrète qui développe d’abord des solutions pratiques de terrain, expérimentées, testées, évaluées et validées qui ensuite peuvent être élargies. Cela permet de changer les perspectives et les préjugés, de déconstruire les peurs. Seulement en répondant d’abord aux peurs existentielles peut-on – progressivement - préparer le terrain pour les changements futurs.
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7785 ---

Création: 2019-03-18 10:13:27
Dernière modification: 2019-03-18 10:13:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Conférence Consensus CASVP-Palais de la femme- la parole aux personnes hébergées
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8363a6c61b450494f1c2bc88e35e988efa4f5e8c.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7786 ---

Création: 2019-03-16 02:19:27
Dernière modification: 2019-03-16 02:19:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au grand débat d'un groupe d'amis citoyens
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fa64038748c740727c40b01c07ca48289b879da5.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7787 ---

Création: 2019-03-18 22:34:11
Dernière modification: 2019-03-18 22:34:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL - CITOYENNETE ET DEMOCRATIE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 57
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance détendue avec beaucoup d'échanges
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2a0c6a5b2ccf41d22f70428b422e1dcfb1a68b2b.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7788 ---

Création: 2019-03-15 16:47:08
Dernière modification: 2019-03-15 16:47:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Compte rendu 12 mars Voix de la Ruralité au Sénat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Forte participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Services et numérique
- Mobilité et désenclavement
- Habitat
- Les emplois de demain
- Santé
Photographies: https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2265516183707166&set=pcb.2265520493706735&type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5312a223a66c76eab5f551e031dab7c8526dbab7.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7789 ---

Création: 2019-03-18 10:09:40
Dernière modification: 2019-03-18 10:09:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Parti communiste français
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a été riche.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il y a besoin d'apporter des réponses fortes aux attentes qui s'expriment.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Le document présente 10 propositions sur la base de toutes celles que nous avons reçues.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le débat a été riche.
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7790 ---

Création: 2019-03-15 16:33:28
Dernière modification: 2019-03-15 16:33:28
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Exercices de rhétorique: avoir un débat constructif
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://www.grand-debat.org/evenement/exercice-de-rhetorique-avoir-un-debat-constructif/
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonnes conditions de travail: confiance, sérieux, concentration
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les thèmes étaient pertinents.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui: voir le compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c15b18352ce95d1a88fb91832046696a312e2961.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7791 ---

Création: 2019-03-18 23:10:32
Dernière modification: 2019-03-18 23:10:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GDN - Inégalités
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ff558608cb93d29ce6ea09aca3639c13eb7795e0.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7792 ---

Création: 2019-03-15 22:53:13
Dernière modification: 2019-03-15 22:53:13
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ADSF : Les difficultés d'accès à la santé des femmes sans abri
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 19
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/adsf-les-difficultes-dacces-a-la-sante-des-femmes-sans-abri-5c7fae37c42fc
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne contribution des dames et très bonne participation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1.	Dans la rue sauf urgence, la priorité n’est pas la santé (mais la sécurité, le poids psychologique  de ce qui a été vécu et de la situation actuelle, et la résolution de problèmes « administratifs »), et il en est de même en cas de mise à l’abri temporaire (angoisse de l’avenir et du retour à la rue) : il faut offrir aux dames une solution d’hébergement durable pour faciliter leur propre prise en charge de leur santé
2.	Le poids psychologique de ce qui a entrainé la mise à la rue, plus l’insécurité vécue et l’angoisse de l’avenir (notamment due à la séparation et à l’éloignement des enfants pour certaines) sont des facteurs importants de dégradation de la santé psychique /mentale quand on est sans abri ou en abri temporaire : il faut développer les accompagnements et les prises en charge psychologique en parallèle aux recherches de solutions de sortie de la situation de rue
3.	Le sentiment de « n’être rien » quand on est sans abri ou en attente de régularisation sa situation (sans papier, sans identité, sans occupation, sans reconnaissance des compétences et savoir-faire détenus antérieurement) impacte lourdement les capacités à se (re)construire un avenir : il faut donner les moyens de reconnaissance aux dames de ce qu’elles sont et de leur utilité « sociale »
4.	L’offre de soins et les services santé ne sont pas suffisamment adaptés au public des femmes  «sans abri» : il faut faciliter l’accès aux soins des femmes sans abri
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Sur le point 1 : 	
-       Désengorgement du 115 
-	Démultiplication des solutions « dignes »d’hébergement (droit au logement, réquisition de logements vides…)
-	Reconsidération des hébergements ou mises à l’abri actuels (Chapsa jugé indigne par exemple)
-	Renforcement des services de prise en charge social/santé : plus de personnel, plus de budget, plus de moyens aux associations d’accompagnement

Sur le point 2 : 
-	Renforcement des possibilités de suivi
-	Appui aux associations qui apportent un suivi, notamment par le développement des groupes de parole, ateliers, activités 

Sur le point 3 : 
-	Donner la possibilité de travailler même temporairement et avec un statut particulier
-	Evaluer les compétences des dames
-	Les impliquer bénévolement et tenir compte de leur implication dans leur parcours de régularisation 
-	Diminuer les temps des procédures de régularisation en tout genre, tout ce temps pendant lequel on a l’impression de n’être rien 

Sur le point 4 :
-	Gratuité et distribution de protections hygiéniques 
-	Adaptation de l’offre de services santé aux publics : prises de rendez-vous facilités, lieux accessibles et  solutions y compris pour les animaux de compagnie, offre de bagagerie lors des consultations, facilitation de l’accès à un médecin traitant
-	Mieux former les personnels de santé et les services sociaux aux publics des sans abri
-	Aller vers les dames dans la rue et en abri temporaire avec une information adaptée pour les inciter à venir vers les soins
-	Gratuité des soins d’urgence 
-	Multiplication des possibilités d’accès à un traducteur pour les personnes ne parlant pas français
-	Meilleure coordination entre CPAM pour faciliter la résolution des situations administratives
-	Démultiplication des moyens donnés aux hôpitaux en accompagnements social et psychologique auprès des personnes sans abri
-	Renforcer la prévention santé auprès des sans abri
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non , un très grand consensus sur toutes les doléances et propositions faites
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b1f2b039094c0ca92287215dc9f7a255978dd08a.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/380b9165accc0926c547385750edb0472b4e74f5.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/40c3133199fa5ce6421db3c2e91a0d213f59d1cf.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7793 ---

Création: 2019-03-15 16:48:31
Dernière modification: 2019-03-15 16:48:31
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 11e circonscription de Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bien
Photographies: https://www.facebook.com/mdesarnez/posts/10156940612892184?__xts__%5B0%5D=68.ARBx-6Tx6accrXUnvoV5sG16Id_cID1ab3CTXRHZXAzChGM1x65DI5QyW4Pse3Pz26u9Wdzn8d3QR9yd4GyE5pGprsMLrGnfCJxT1VhF4n4AXhLIEIywFfcU77nLaeeUCvx1tbsRVSTC5ErYPFsaEVyt-sDTxXT_tfT_ngJbPKMIEkSX4ZPzfW0pd08yquCUHUQHyYwStCItu0JdsgenhE4N1XHAANJj1_9sEIjSJm4fxX3FWt99T7D09OU2WRwVYn2WwjJ7_nsrX2aWyAG0gjwoN0bNW0w_78L4GB2vQDR9LKn-P-ZbMtBpeqcKZYadPqL2D4iW05HfWsQjKm52&__tn__=-R
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7794 ---

Création: 2019-03-18 02:40:09
Dernière modification: 2019-03-18 02:40:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contre l'antisémitisme et le racisme, avec J'OSE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/contre-lantisemitisme-ou-le-racisme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Participants répartis en plusieurs ateliers thématiques, méthodes de brainstorm qui ont fait émerger de nombreuses propositions, de nombreux échanges contructifs.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Des actions se font déjà, elles sont à encourager, à élargir, à renforcer.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir fichier en pièce-jointe.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, méthode de brainstorm qui ont permis de faire émerger de nombreuses propositions diversifiées.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6be6504e8254f1d53a9328315ed6d03df33dfe74.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7795 ---

Création: 2019-03-18 12:41:40
Dernière modification: 2019-03-18 12:44:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Santé mentale : l'organisation des parcours de soin
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sante-mentale-lorganisation-des-parcours-de-soin-debat-sous-legide-de-la-fondation-pierre-deniker
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s’est déroulé sur deux heures. Chaque citoyen qui le souhaitait a pu s’exprimer pendant le temps imparti. A l'issue, les participants ont très majoritairement exprimé leur satisfaction quant au fond et à la forme des échanges. La richesse de cette contribution collective se reflète dans sa restitution qui n’a pas vocation à être un compte-rendu exhaustif des échanges, mais la liste synthétique des propos tenus.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les remarques des citoyens s'articulent autour de deux axes forts - cf Document de restitution : 
1/Moyens (manque, inégalités d’affectation, remboursements, places en institutions...)
2/Amélioration des pratiques (coordination des parcours de soin, enjeux de formations des soignants, patients, et familles, inclusion, accès aux thérapeutiques par rapport aux autres pays, enjeu de la recherche, prévention)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Création d’une grande agence qui structurerait la santé mentale à l’image de l’INCA.
Pour le détail merci de se référer au document joint.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/800aa7034dc80cecbb401cf486b7fb7091a4c225.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7796 ---

Création: 2019-03-15 21:32:23
Dernière modification: 2019-03-15 21:32:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: 18 Contributions pour la vie associative et l'égalité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Cette réunion a fait suite au Conseil d'administration des 2 et 3 février 2019, avec 60 personnes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'égalité entre les femmes et les hommes doit être une priorité, ainsi que l'accès à la santé pour tout.es. Les jeunes également doivent être une priorité.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Renforcer l’accès aux droits et santé sexuels et reproductifs : La santé sexuelle est un droit fondamental pour toutes et tous et pourtant dans la vie quotidienne, nombre de personnes en sont exclues, du fait d’un accès difficile à toutes les structures de santé, maternités et centre d’avortement, en métropole et en Outre-mer. En 10 ans, le nombre de maternités a été divisé par deux et les centres IVG ont été démantelés et ont disparu de certains départements. 
Renforcer l’éducation et l’information à la vie affective et sexuelle : la prévention des violences sexistes et sexuelles passe par une éducation à la sexualité dès le plus jeune âge. 
Garantir des financements à la hauteur de l’utilité socio-économique des associations et les pérenniser par des dispositifs pluriannuels et des versements réguliers dès le début de l’année pour éviter les problèmes de trésorerie récurrents dans les associations.
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7798 ---

Création: 2019-03-17 18:07:10
Dernière modification: 2019-03-17 18:07:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La démocratie et la citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-democratie-et-la-citoyennete-5
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, écoute et respect entre les participants malgré la diversité des opinions exprimées
Code postal: 75001
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7799 ---

Création: 2019-03-17 18:02:48
Dernière modification: 2019-03-17 18:02:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La démocratie et la citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-25
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance détendue, bonne écoute entre participants et respect de la diversité des opinions.
Code postal: 75001
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7800 ---

Création: 2019-03-18 19:08:39
Dernière modification: 2019-03-18 19:08:39
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat : et si la formation était la clé ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-et-si-la-formation-etait-la-cle
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Cet événement s'est déroulé dans une ambiance très conviviale. Les participants ont pu dans un premier temps échanger et formuler des propositions en groupe. Les propositions de chacun des groupes ont ensuite été resituées et débattues avec l'ensemble des participants, et avec les invités suivants : Pascal Perrineau, garant du Grand débat, Catherine Fabre, Députée de Gironde, Philippe Debruyne, secrétaire national CFDT.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trois constats majeurs, partagés par la grande majorité des participants, sont ressortis des échanges : 

1.	« La formation n’est pas assez sexy » (verbatim d’un participant)
Le manque d’attractivité de la formation est ressorti comme un sujet central. Les aides à la formation ne sont pas assez lisibles. Les mécanismes d’accès à la formation sont trop complexes, pour l’offre de formation comme pour les bénéficiaires. Les dispositifs sont trop cloisonnés en fonction des publics alors qu’il serait plutôt nécessaire d’entrer dans des logiques de parcours de formation tout au long de la vie. Enfin, la formation est plus souvent subie que choisie (système de prescription). 

2.	Le système de formation ne s’adapte pas assez à l’évolution des besoins en compétences 
L’agilité de l’offre de formation est freinée par un système de certification professionnelle (diplômes, etc.) qui ne s’adapte pas assez vite à l’évolution des compétences. Il faut renforcer le lien entre l’offre de formation, les entreprises et les publics. Enfin, le résultat des formations suivies n’est pas assez valorisé. 

3.	La formation doit englober toutes les dimensions du développement des compétences (insertion professionnelle, maintien de l’employabilité…) 
La formation des salariés, notamment des TPE/PME, est indispensable pour éviter une déqualification massive de la population. Les compétences non techniques (ou transversales) sont peu valorisées alors qu’elles favorisent l’employabilité et la mobilité professionnelle. Les aides à la formation sont souvent liées à des formations diplômantes ou certifiantes, qui ne sont pas toujours adaptées aux salariés en poste.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les 10 propositions particulièrement mises en avant sont les suivantes : 

1.	Communiquer largement sur la formation et ses impacts  
Il faut communiquer largement auprès du grand public pour démontrer l’impact positif de la formation, pour faciliter la compréhension des dispositifs, pour aider à identifier les bons interlocuteurs, et in fine pour améliorer l’accès à la formation du plus grand nombre. 

2.	Encourager l’investissement dans la formation 
Les particuliers pourraient être dotés d’un crédit d’impôt quand ils investissent dans une formation. De même, les entreprises (notamment les PME et ETI) doivent être encouragées dans leurs investissements en formation, que ce soit par des incitations fiscales ou par un amortissement de leurs dépenses de formation. 

3.	Encourager le développement des compétences transversales 
Le Compte Personnel de Formation (CPF) pourrait être ouvert à des formations non certifiantes visant le développement de compétences transversales essentielles pour la mobilité professionnelle et pour l’employabilité. Plus largement, une conférence de consensus pourrait être organisée pour réfléchir aux compétences indispensables au 21ème siècle. 

4.	Garantir les mêmes modalités d’accès à la formation pour tous
La formation est un droit universel : chacun doit y avoir un égal accès. A titre d’exemple, le CPF, qui est un droit universel, doit avoir les mêmes conditions de fonctionnement dans le secteur privé que dans le secteur public. Garantir des droits universels, c’est aussi faire en sorte que la formation soit un choix, et qu’elle ne soit pas subie.  

5.	Renforcer les liens entre l’offre de formation et les entreprises 
Les formations en alternance et la formation en situation de travail doivent être encouragées. De même, il faut valoriser des dispositifs comme la Préparation Opérationnelle à l’Emploi (POE) qui instaure un lien direct entre un centre de formation, une personne, et l’entreprise qui pourra la recruter. Cela favorise l’accès à l’emploi tout en répondant aux pénuries de compétences des entreprises, et cela donne également une visibilité concrète sur l’impact des formations.  

6.	Garantir des conditions économiques viables pendant la formation 
Les périodes de stages et de formations s’effectuent souvent dans des conditions de rémunérations que les personnes en formation, en particulier les plus jeunes, souhaitent voir clarifiées ou améliorées. Des dispositifs d’aides ciblés (liés aux transports, au logement…) peuvent également être envisagés ; ils sont autant de facteurs importants de l’attractivité des formations. 

7.	Encourager la réflexion de chacun sur ses compétences 
Les dispositifs tels que la Validation des Acquis de l’Expérience (VAE) ou les bilans de compétences ne sont pas toujours bien appropriés et pourraient être simplifiés et encouragés.

8.	Promouvoir un dialogue régional et local sur les besoins en compétences 
Il faut être davantage à l’écoute des besoins des bassins d’emplois, afin d’orienter au mieux jeunes et demandeurs d’emplois vers les besoins en compétences et les formations adaptées. Des synergies pourraient croitre entre Pôles Emplois, Centres de formation des apprentis, missions locales pour l’emploi, centres d’orientation, entreprises, acteurs de la formation et associations de quartiers.

9.	Assurer un meilleur suivi des parcours professionnels 
Il faut développer l’accompagnement personnalisé des jeunes, dès le collège. Cette relation de long terme doit permettre de maintenir un lien avec chaque jeune, y compris lorsqu’il sort du système scolaire, afin qu’il ne disparaisse pas alors des radars et des opportunités de formation et d’accès à l’emploi.

10.	Garantir la continuité des dispositifs pendant les mises en œuvre de réformes 
La formation professionnelle fait régulièrement l’objet régulièrement de réformes dont la mise en œuvre pénalise l’accès à la formation de manière transitoire mais aussi parfois sur de plus longues périodes. C’est le cas par exemple en ce moment pour la formation des artisans ou plus globalement sur la prise en charge des formations par les financeurs. 

Quelques verbatims :
« Il faut rendre sexy la formation »
 « Des spots de communication sur la formation comme sur la grippe » 
« Il faut mettre le paquet sur les soft skills » 
« La formation doit être un choix »
« Ne pas cataloguer les publics formés » 

En résumé, à travers ces échanges qui se sont déroulés de manière ouverte et constructive, les participants à ce Grand Débat ont souligné que l’accès aux compétences pouvait constituer l’une des réponses aux enjeux économiques et sociaux de notre pays. En effet, la formation est un important vecteur d’ascension sociale et un levier de compétitivité et d’innovation pour les entreprises et les territoires. Pour cela, ont été proposées des solutions pour améliorer la lisibilité des mécanismes d’accès à la formation, pour encourager l’investissement dans les compétences, et pour accompagner l’ensemble des publics dans des parcours de formation en adéquation avec les besoins du marché du travail.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/16f8d4fa6a25071c2fa39e96cab7d8c4c2e01a6f.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7801 ---

Création: 2019-03-15 16:36:44
Dernière modification: 2019-03-18 22:29:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le débat local "démocratie et citoyenneté" d'AJC, FFSU, LICRA et SOS Racisme à la mairie du 3ème
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-debat-local-democratie-et-citoyennete-dajc-ffsu-et-sos-racisme-a-la-mairie-du-3eme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: L'événement s'est déroulée dans une ambiance conviviale et studieuse. Les participants sont restés aux tables-rondes de 19h à 22h  et ont fait preuve d'un grand sérieux. Les participants étaient répartis autour de 10 table de huit personnes. Chaque table a compté un modérateur et un rapporteur. Le modérateur s'assurait du bon déroulé de la discussion et de passer d'une question à l'autre. Les rapporteurs prenaient des notes sur ordinateur, compilées pour la réalisation de ce rapport final. Les discussions furent animées et passionnées tout au long de la soirée.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cf. le compte-rendu en pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Cf. le compte-rendu en pièce jointe
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Cf. le compte-rendu en pièce jointe
Photographies: https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10155686954866653&set=pcb.10155686954721653&type=3&theater
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/93ead8e34af13ab64a80ec24ec8e064edfff07c4.pdf
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7802 ---

Création: 2019-03-15 16:37:06
Dernière modification: 2019-03-15 16:37:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: contribution partagée de 10 personnes
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Avec dix amis dispersés sur toute la France, nous avons décidé de contribuer au grand débat par des échanges entre nous, via internet : Dans un premier temps, nous avons rassemblé librement nos propositions.(96 items). Dans un deuxième temps, nous avons échangé et éliminé ceux qui ne  recueillaient pas l’accord de tous .(28 items) Ainsi, les 68 items restant, ci-joints, constituent-ils notre contribution unanime. Ces items ont été  classés selon le plan du président Macron auquel nous avons ajouté une rubrique sur l’Europe et une sur l’éducation-la culture-la santé . Bonne réception   B.Ribeaud
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1- la transition écologique 

-développer les énergies  alternatives en toute transparence des couts
- abandon des pesticides et  développement de l’agriculture biologique 
- suppression de l’élevage industriel, une barbarie qui épuise nos réserves en eau, tout en maintenant une partie de la planète dans la misère 

- abandon progressif du nucléaire, sauf dans le domaine de la santé où peu de déchets sont produits

-inciter les gens à consommer BIO-LOCAL en indiquant clairement la provenance des produits
-prendre des mesures auprès des entreprises pour interdire l’obsolescence programmée des appareils.

- imposer une écotaxe aux poids lourds français et étrangers

 - limiter l'émission des particules fines dans les villes en multipliant les transports collectifs et les parcs relais aux abords des grandes villes pour les voitures particulières.

- assurer, maintenir et développer les transports dans les petites collectivités et les zones rurales, ainsi qu’un service minimum: éducation, poste, hôpitaux.
 
.-réorganiser le trafic ferroviaire notamment au travers du développement des TER régionaux.

- mettre sur pied une vraie politique de "reconquête des territoires" (poste, cabinets médicaux, structures  scolaires, commerces, etc.…)

 -nationalisation des autoroutes.

-création d’un parc d’arbre/ opération 1 arbre pour 20 habitants.

 - lancer une opération de sauvegarde des abeilles 
                                                                                                                                                                                                                                                 -taxer les véhicules polluants et les entreprises qui les utilisent. même les scooter en ville.                                                                                                                                 


2- La fiscalité

-remettre en cause la pertinence de toutes les taxes et niches fiscales

- renégocier les « cadeaux »  aux entreprises en les indexant sur leur efficacité en terme d’emploi
   -réduire le budget des armées (revoir la pertinence des choix Dassaut du rafale-Etaler la programmation

 - Indexer toutes les pensions de retraite sur l’inflation
      
-rajouter une ou deux tranches supérieures à l’impôt sur le revenu

- rendre publics les couts des services publics

-réhabiliter la taxe Tobin (taxe sur les transactions financières en europe)au niveau mondial pour taxer ceux qui font de l’argent avec l’argent

-rendre plus sélective la politique du logement (limiter les dispositifs fiscaux tels que le PINEL qui contribue à l'enchérissement des logements neufs).

 -être sélectif sur les dépenses sectorielles de soutien à l'économie  (maintien des mesures générales comme le CICE aux entreprises, mais réduction des aides directes et subventions ).

-Interdire la privatisation des monopoles publics  (autoroute, aéroport, voies ferroviaires, eaux)

– limiter les très hauts salaires.

– pour évaluer le prix un produit, prendre en compte l’ensemble des coûts: coût du transport, coût du traitement de ses déchets, coût de la pollution générée…

- supprimer les avantages financiers ou autres niches fiscales accordés aux ministres, grands patrons et autres élites, particulièrement après leurs mandats.

3- la démocratie et la citoyenneté

-améliorer le niveau de culture économique de nos concitoyens par un enseignement plus précoce (dès le collège) en élaborant les programmes sous le contrôle d'un collège d'experts réunissant les principaux courants de pensée (libéraux/étatistes/alternatifs).

-généraliser l'information périodique des citoyens sur l'affectation des dépenses publiques 

-rappeler à chaque contribuable à la CSG (c'est à dire la quasi totalité des citoyens percevant des revenus de toute nature) le niveau du déficit public moyen de l'année et de la dette publique moyenne par foyer fiscal).

-recenser tous les lobbies qui gravitent autour de l’Assemblée Nationale et  rendre la liste publique

-faciliter l’implantation syndicale dans les PME/PMI

- un statut des députés avec transparence absolue de leurs revenus et de leurs dépenses.

- référendum d'initiative citoyenne réglementé au niveau national et possibilité au niveau local.

- création aux niveaux national et régional de commissions d'évaluation des politiques publiques (élus, experts, représentants d'associations, citoyens)

-rendre obligatoire la rédaction d'un programme pour les candidats à l'élection présidentiel

-Améliorer et rendre publique (ou plus lisible) l'évaluation de politique publique

- remplacer le sénat par une chambre composée pour moitié de sénateurs représentant les régions et de l'autre des représentants de syndicats, d'associations et de corporations.

-obliger les pères à payer les pensions alimentaires en cas de divorce, grâce à une intervention intermédiaire de l’Etat
4 -L’organisation de l’Etat  et des services publics

-réduire de 20% du nombre de parlementaires

 -éviter l'introduction du RIC mais assouplissement des conditions d'accès au référendum actuellement prévu dans la constitution.


-créer des instances de délibération  au niveau régional

- déconcentrer les services publics

-modifier le statut de la fonction publique en réduisant le nombre de corps et en facilitant la mobilité

5-l’Europe

-élaborer et conduire un politique  industrielle européenne en redistribuant de nouveaux pôles de production plus égalitaires
 
-mutualiser au niveau européen les approvisionnements énergétiques

-promouvoir une politique européenne de la pêche artisanale  en limitant la dimension des bateaux

-promouvoir une défense européenne

 – supprimer les paradis fiscaux au sein de l’Europe. Tous les pays d’Europe doivent avoir la même législation fiscale

-  provoquer de grands débats mondiaux pour mettre en œuvre tout ce qui est possible pour la préservation des espèces animales et végétales



6- Education-culture et santé

Education :
-augmenter le salaire des professeurs des écoles 

-améliorer le recrutement, la formation et le salaire des ASEM et AVS

-améliorer la formation continue des professeurs des écoles

- généraliser le « 12 élèves par classe » des CP et CE1 en REP et REP+ par recrutement de professeurs sans baisse des effectifs dans les autres niveaux. .

- Modifier le concours des PVP (professeurs de la ville de Paris) en arts
 visuels et musique en l’élargissant par exemple aux professeurs des écoles

-augmenter les heures de sports et des disciplines artistiques

 - réformer les conservatoires de musique/danse/théâtre

66- réorganiser et revaloriser l'enseignement technique qui doit permettre, en terme d'emploi, une meilleure adéquation entre l'offre et la demande.

Culture :
- maintenir le statut des intermittents, le rendre moins contraignant pour les comédiens et les travailleurs du spectacle vivant.

- réussir à adapter le système des intermittents en fonction des oeuvres et de leur finalité : art ou industrie. 

-permettre un système de protection pour les auteurs d’oeuvres dramatiques et de musique

Santé :
- réorganiser l'hôpital avec notamment la suppression de la rémunération à l'acte

-accroitre de 5% les budgets consacrés à la prise en charge du handicap (amélioration de la qualification et de la rémunération du personnel).

 - repenser totalement la prise en charge des personnes âgées dépendante

-réduire le cout des EHPAD pour les patients en ne leur affectant que le cout direct

-recruter du personnel formé et qualifié pour s'occuper des personnes âgées en EHPAD ou RPA et dans les institutions pour handicapés et les rémunérer à la hauteur de la tâche attendue.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: les propositions faites sont le résultat d'échange et sont partagés par les 10 personnes
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7803 ---

Création: 2019-03-18 20:02:48
Dernière modification: 2019-03-18 20:02:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand débat du Conservatoire national des arts et métiers
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-grand-debat-du-conservatoire-national-des-arts-et-metiers
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75003
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7804 ---

Création: 2019-03-15 19:09:11
Dernière modification: 2019-03-15 19:09:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National : le développement de l'économie circulaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/developpement-de-leconomie-circulaire
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: De nombreuses personnes présentes issues à la fois de milieux associatifs, professionnels (disposant de connaissances sur la thématique) ainsi que des étudiants et citoyens de paris et proche banlieue .  Beaucoup de prises de paroles pendant 01h30 qui couvraient des sujets variés en matière d'économie circulaire.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les observations sont retranscrites dans le compte-rendu.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions sont retranscrites dans le compte-rendu.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le sujet de l'économie circulaire fait plutôt consensus mais les attentes, propositions et constats peuvent être de niveaux d'implication variés.
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7805 ---

Création: 2019-03-17 21:52:07
Dernière modification: 2019-03-17 21:52:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: « GILETS JAUNES, GRAND DEBAT :  SORTIR DE LA CRISE VERS LA GAUCHE ! »
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 120
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est bien passée sans débordement même si le débat a pu être intense à certains moments.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/09c6302728f76809cc89d5e8c3a2ddb93be075c5.doc
Code postal: 75005
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7806 ---

Création: 2019-03-18 13:15:41
Dernière modification: 2019-03-18 13:17:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CONTRIBUTION COMITE 21 et ORÉE AU GRAND DEBAT NATIONAL
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 110
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/le-comite-21-et-oree-vous-invitent-a-contribuer-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: À l’issue de deux heures d’échanges de très grande qualité d’écoute et d’expertise, un consensus s’est dégagé sur les propositions ci-après listées par thème.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Compte-rendu ci-joint
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7808 ---

Création: 2019-03-15 21:12:39
Dernière modification: 2019-03-15 21:13:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment rendre notre société plus solidaire
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: partcipants interréssés qui ont tous partcipé activement aux echanges par des questions, échanges de points de vue et propositions. très bonne ambiance generale.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Constats: 
Les temps d'échanges et de débats citoyens manquent et sont a programmer plus régulièrement. 
les participants ont été sensibles à l’intérêt porté a leur parole.

>voir Compte Rendu  en pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: >cf Compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: >cf Compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6a95359d214278cecb299f79007babd4a7ac745b.pdf
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7809 ---

Création: 2019-03-16 09:24:05
Dernière modification: 2019-03-17 21:39:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Propositions pour une contribution du CEMA Purpan au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Très bon dialogue entre participants; travail constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Volonté pour les agriculteurs de donner leur avis et de ne pas laisser d'autres qui ne connaissent pas l'agriculture s'exprimer à leur place
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 13 propositions : 7 sur Transition écologique; 3 sur Fiscalité et action publique; 3 sur Organisation de l'État et des collectivités publiques
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Convergence au contraire entre les agriculteurs (céréaliers, éleveurs, viticulteurs) sur les messages à remonter aux décideurs politiques
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/dbbdafa647b851b9d8f727a3f567618ca352bbc3.docx
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7811 ---

Création: 2019-03-18 11:12:12
Dernière modification: 2019-03-18 11:12:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion de l'Unsfa 75007 Paris  8 MARS 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: bien, cf compte-rendu ci-joint
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte-rendu ci-joint
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7812 ---

Création: 2019-03-17 17:47:37
Dernière modification: 2019-03-18 14:25:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Accélerer la transition écologique : que peuvent les français  ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 150
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/accelerer-la-transition-ecologique-que-peuvent-les-francais
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est déroulé pendant trois heures au ministère de la transition écologique et solidaire sur le théme de la transition écologique. Le débat a été animé par deux médiateurs qui ont structuré le débat en deux phases, une prémiére phase dédiée à l'énumération des défis et une deuxiéme de rencensement des propositions concrétes des participant au sujet de la transition écologique. L'assistance était nombreuse et trés respectueuse les uns des autres, ce qui a permis de faire un important travail de proposition avec des mesures concrétes.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: De nombreux constats ont émergé lors de la réunion dans la première phase d'énonciation des défis et des thèmes sur le sujet de la transition écologique : 

- Il faut que les citoyens puissent disposer des informations pertinentes pour pouvoir orienter leur consommation. La provenance du produit et l'impact de son transport, l'impact écologique des matières première et le mode de production doivent être indiqués de manière claire et identifiables pour permettre aux citoyens d'avoir une consommation plus en adéquation avec l'objectif de limiter le réchauffement climatique et l'impact sur la biodiversité. En effet, un aliment peut être issu de l'agriculture biologique et donc présenter un nutriscore satisfaisant mais avoir parcouru des milliers de kilomètres et donc de fait être plus néfaste pour le climat qu'un aliment produit localement. Il faut de fait mettre aussi en avant l'économie circulaire. A l'aide de ces informations, le consommateur peut devenir un acteur actif pour inciter les entreprises à proposer des produits plus respectueux de l'environnement.

- Les moyens pour limiter le réchauffement climatique sont nécessairement globaux. L'attitude consistant à attendre une solution uniquement de l'Etat ne permettra pas de répondre de manière satisfaisante à la problématique. 

- Les énergies fossiles jouent un rôle prépondérant sur les émissions de gaz à effet de serre, s'ils ont aujourd'hui indispensable au fonctionnement de l'économie, il faut progressivement inciter à leurs diminutions à l'échelle européenne. La France mène ce combat en fermant ses centrales à charbon et en ayant décidé de ne pas exploiter ses ressources d'énergies fossiles. 
D'autre part, les investissements nécessaires pour réduire les émissions de notre économie sont très importants (de l'ordre de 300 milliards d'euros). Cet investissement ne peut être uniquement public, il faut donc aussi mobiliser et orienter l'investissement privé et mobiliser l'épargne importante des citoyens. Cela pourrait se faire à travers un grand emprunt national écologique, comme cela a pu se faire dans le passé pour d'autres sujets.

- L'impact de l'élevage et du transport impliquant le déplacement du bétail sur des milliers de kilomètres sur le réchauffement climatique est important et méconnu. Plusieurs mobilisations citoyennes voient le jour et doivent être plus soutenues, comme par exemple le lundi vert, qui rejoint l'idée de diminuer nos consommations de protéines carnées au profit de protéines végétales. 

- La place des enjeux écologiques dans les programmes scolaires n'est pas assez précise. Beaucoup d'étudiants ont regretté de ne pas avoir eu d'enseignement dédié et structuré au cours de leur scolarité au collège ou au lycée qui leur permettent d'avoir conscience du sujet et de connaître les mesures concrètes à mettre en place pour répondre à cette problématique. 

- La trajectoire de réduction de nos émissions de gaz en effet de serre actée par l'accord de Paris n'est pas actuellement respecté par la France. Les entreprises doivent jouer un rôle important et s'impliquer pleinement pour réduire leurs émissions et limiter le réchauffement climatique.

-
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses propositions ont émergé lors de la réunion dans la deuxième phase d'énonciation de mesure concréte qui s'articulent autour de quatre thématiques : 

Responsabilité individuelle et collective, informations du public : 
- Étiquetage plus précis.
- Créer un label économie circulaire décarbonée.
- Informer sur les produits de saisons.
- Campagne publique de publicités (à l'image de manger-bouger) " 10 mesures écologiques pour tous les jours "
- Campagne de sensibilisation sur la toxicité de certains déchets comme les mégots de cigarettes
- Création d'une devise carbone correspondant aux émissions restantes pour limiter le réchauffement à 2°C, indexé sur l'euro, permettant de payer ses émissions. La disponibilité de la devise étant décroissante au fur et à mesure que l'on paye ses émissions avec cette devise.
- Boycott des produits à fort empreinte carbone
- Utiliser des moteurs de recherches " écologiques " comme Ecosia, en lieu et place des moteurs de recherches classiques comme Google, Yahoo ou Bing.
- Ajouter un cours obligatoire sur la transition écologique dans le secondaire
- Faire une élection d'Eco-délégué dans les établissements au même moment que les élections des délégués de classe. Ils auront pour rôle de guider les autres élèves dans les démarches écologiques : tri des déchets au sein de l'établissement de la cantine, accompagner à l'installation de panneaux solaires pour une consommation locale, etc.
- Orienter prioritairement le Service National Universel vers les problématiques de transition écologique, voir le remplacer par un Service Écologique. 

Réflexion sur un besoin dédié de financement et de fiscalité écologique, et sur la réorientation des moyens alloués par l’État : 
- Ne plus utiliser le PIB comme indicateur de la réussite économique d'une politique.
- Arrêter le financement des énergies fossiles au niveau de l'Union Européenne.
- Proposer un bonus/malus sur la TVA en fonction de l'impact écologique, avec une TVA plus faible pour les produits présentant un bon bilan carbone.
- Création d'une banque européenne du climat.
- Mettre en place un grand emprunt national écologique.
- Créer une tranche supplémentaire d'impôt pour les plus riches pour financer la transition écologique.
- Mettre en place une fiscalité carbone européenne pour empêcher les optimisations fiscales entre les différents pays membres.
- Moduler l'éco-contribution sur les produits électroménagers en fonction de leur impact écologique.
- Création d'une taxe pour les produits importés d'un pays qui ne fait rien pour réduire ses émissions.
- Création d'une taxe carbone dont les recettes seraient redistribuées équitablement entre tous les citoyens.
- Réglementer les investissements au niveau européen pour qu'ils soient plus responsables. 

Réflexions sur la politique énergétique : 
- Favoriser le biogaz et l'utilisation des déchets organiques.
- Organiser un grand débat sur le nucléaire en France.
- Financement R&D pour les énergies marines.
- Retravailler le coefficient de conversion énergie primaire/énergie secondaire pour cesser de pénaliser l'électricité face au gaz.
- Réorienter les financements R&D du nucléaire vers les énergies renouvelables. 

S'attaquer aux problèmes d'isolations des bâtiments et des moyens de chauffage : 
- Donner un pouvoir de vote au locataire dans les assemblées de copropriétaires
- Investir pour l'isolation du patrimoine public très énergivore
- Créer la possibilité de tiers-investissements pour les travaux de rénovations énergétiques. L'investisseur sera alors rémunéré par le versement des économies réalisées grâce à ces travaux jusqu'à une limite de 150% de l'investissement initial. 

Impliquer davantage les entreprises à se saisir du sujet de la transition écologique sur le territoire national : 
- Name & Shame sur la base d'une publication annuelle obligatoire du bilan carbone à l'image de la publication annuelle des résultats financiers. En conséquence, rendre les analyses de cycle de vie environnemental obligatoire serait une première étape nécessaire.
- Faire en sorte qu'à chaque comité de direction, un point sur le bilan carbone soit effectué. 

Biodiversité, agriculture et consommation : 
- Interdire les emballages à usage unique.
- Sanctuariser des surfaces pour la biodiversité.
- Revoir le statut juridique de l'animal pour qu'il soit considéré comme un individu.
- Revoir le statut juridique des plantes pour qu'elles soient considérées comme des individus.
- Sensibiliser pour des menus sans viandes et l'imposer dans les cantines des établissements scolaires.
-Interdire l'élevage d'animaux pour la chasse
- Réorienter la PAC vers des modes d'agricultures plus respectueux de l'environnement
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le débat a été rythmé par des avis contraires mais toujours dans le respect de la parole de l'autre. 
Lors du débat les animateurs ont procédé à un vote de chaque mesure proposée lors de la réunion. 
Le détail des mesures qui ont fait objet de consensus ou de dissensus : 

Les mesures suivantes ont fait l'objet d'un fort consensus : 
●	Arrêter les subventions d'énergies fossiles en Europe 
●	Etiquetage environnemental avec bonus/malus sur la TVA 
●	Sanctuariser + de surfaces pour la biodiversité 
●	Label économie circulaire basé sur l'impact écologique des produits 
●	Ne plus prendre le PIB comme indicateur de la réussite économique 
●	Indexer l'éco contribution sur l'impact écologique 
●	Informer sur les produits de saison 
●	Financement R&D pour les énergies marines 
●	Eco-délégué dans les lycées
●	Journée sans viande dans les écoles 
●	Patrimoine public énergivore 
●	Tiers investisseurs pour la rénovation énergétique des bâtiments 
●	Taxe aux frontières pour ceux qui ne font rien pour le carbone 
●	Service écologique en lieu et place du service civique 
●	Remplacer google par Ecosia dans les institutions 
●	Pousser une réglementation pro finance responsable en Europe 
●	Interdire des emballages à usage unique 
●	Campagne publique "10 mesures écologiques facile pour tous les jours" 
●	Campagne de sensibilisation sur la toxicité des mégots jetés
●	Ajout d'un cours sur l'écologie dans les Programmes scolaires
●	Réorienter la PAC
●	Généraliser les analyses de cycle de vie environnementale
●	Indexer l'éco contribution sur l'impact écologique du produit.

Les mesures suivantes n'ont pas fait l'objet d'un consensus : 
●	Locataires dans les assemblées de co-propriétaires + pouvoir de vote
●	Mettre en place un grand emprunt national écologique
●	Name and Shame
●	Favoriser le biogaz et l'utilisation des déchets organiques
●	Taxe carbone euro et redistribuer directement équitablement aux citoyens
●	Supprimer l'élevage pour la chasse
●	Boycott des produits à forte empreinte carbone
●	Organiser un grand débat sur le nucléaire en France
●	Retravailler le coefficient de conversion énergie primaire pour cesser de pénaliser l'électivité face au gaz
●	Réorienter les financements R&D du nucléaire vers les énergies renouvelables

Les mesures suivantes ont fait l'objet d'un fort dissensus : 
●	Statut juridique : Considérer l'animal et la plante comme une personne
●	Créer une devise carbone pour avoir un stock carbone indexé sur l'euro pour tout le monde
Video: https://youtu.be/jUQ9SI3N7iA
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f088e4f8491828c57d51aa1805e36d1a5ef4fadd.docx
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7813 ---

Création: 2019-03-17 22:02:20
Dernière modification: 2019-03-17 22:02:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Suggestions grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/suggestions-grand-debat
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bien, avec des actifs et des étudiants (2 versus 8 participants)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Remarques sur la partialité de la fiche technique qui n'envisageait qu'une option : réduire le déficit
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: plus de suggestions sur l'optimisation de l'existant que de demandes de baisse des dépenses ou des impôts
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d8b76ff3b082ea9d2a85588a11e3f5b2a96a1887.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7814 ---

Création: 2019-03-17 20:13:23
Dernière modification: 2019-03-17 20:13:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: débat de femmes n°4
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-de-femmes-ndeg4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: compte tenu des vacances nous étions moins nombreuses, mais très déterminées à faire avancer la réflexion générale sur ce sujet; réunion conviviale , interrogative et  prolongée assez tard....
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: il y a urgence!!!
pour les diagnostics et les propositions, cf le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: pour  les propositions, nombreuses, cf le compte rendu
urgence de'information et d'éducation
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: pas vraiment non!
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae1fcb46159c92d7b0b95dc8c767fbe43cfc66da.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7816 ---

Création: 2019-03-17 19:35:37
Dernière modification: 2019-03-17 19:35:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Améliorer la place des femmes dans les métiers scientifiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/ameliorer-la-place-des-femmes-dans-les-metiers-scientifiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat s'est extrèmement bien déroulé. Les  12 associations présentes ont émis de nombreuses propositions.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le compte rendu ci joint ainsi que les annexes.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir le compte rendu ci-joint ainsi que les annexes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non.
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7818 ---

Création: 2019-03-18 20:07:43
Dernière modification: 2019-03-18 20:07:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Débat sur le thème démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-sur-le-theme-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 03/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 10 personnes qui se connaissaient mais d'opinions très différentes (gauche libertaire, gauche, centre droit et droite)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Certains points de vus sont irréconciliables (trouver des solutions dans le cadre de l'économie de marché et le système capitaliste ou en dehors, dans le système institutionnel actuel ou en dehors) mais certaines idées ont suscité des convergences, comme le remplacement du CESE par une assemblée de citoyens tirée au sort
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les participants se sont entendus sur l'instauration d'une assemblée citoyenne de 1200 personnes tirées au sort, avec un mandat obligatoire et protégé. Cette assemblée jouerait un triple rôle 1/de contrôle de l'action des élus, 2/éventuellement de coproduction de la loi et 3/serait un organe de liaison pour l'organisation de référendums d'initiative partagée plus larges.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Aucune solution trouvée pour renforcer la confiance dans les élus. Certains  refusent le principe même de la représentativité et souhaiteraient des référendums révocatoires, d'autres pointent les risques d'instabilité.
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7819 ---

Création: 2019-03-15 16:58:12
Dernière modification: 2019-03-15 16:58:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution UNAF UDAF URAF
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bcfd1cee83f9f33e4207b86a427ef6500dc079d3.pdf
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7820 ---

Création: 2019-03-18 08:54:58
Dernière modification: 2019-03-18 08:54:58
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: Elus & citoyens : Et si on définissait ensemble le nouveau contrat démocratique ?
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7821 ---

Création: 2019-03-18 12:33:51
Dernière modification: 2019-03-18 12:33:51
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment avoir des meilleurs Services d’Urgences dans le système de santé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-avoir-des-meilleurs-services-durgences-dans-le-systeme-de-sante
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ae9690d80294cb225b47aa76ce8219c6546b0ebe.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7822 ---

Création: 2019-03-18 11:21:48
Dernière modification: 2019-03-18 11:21:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Élise FAJGELES, députée de Paris / Élus et citoyens : et si on définissait ensemble le nouveau contrat démocratique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/elise-fajgeles-deputee-de-paris-elus-et-citoyens-et-si-on-definissait-ensemble-le-nouveau-contrat-democratique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Débat constructif et ambiance apaisée
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf compte-rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5be8faca9b9be32020f2009513d983a8d84eaba2.docx
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7823 ---

Création: 2019-03-15 17:01:08
Dernière modification: 2019-03-15 17:01:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Justice sociale et écologique
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-justice-sociale-et-ecologique
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: La réunion s'est très bien déroulé. La parole de chacun a été particulièrement respecté, tout le monde s'est plié aux règles du débat et à la démocratie.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86c454014660beedddff250befd84bc70bb9c406.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7825 ---

Création: 2019-03-16 00:12:23
Dernière modification: 2019-03-16 00:18:41
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Au coeur du Onzième, nos voisins ont des talents - grand débat du 11 mars 2019
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-associatif-a-paris-11eme-arrondissement
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance studieuse. Introduction par deux élus locaux experts. Travail sur 11 tables-rondes spécialisées par thème, puis restitution publique de chacune. 45 fiches d'idées individuelles ont par ailleurs été récoltées, synthétisées dans notre document de restitution.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf restitution
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf restitution
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: https://twitter.com/jacques_lefort/status/1104455362206461952
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7826 ---

Création: 2019-03-15 16:31:07
Dernière modification: 2019-03-15 16:31:06
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Wimoov - Pour une mobilité inclusive et durable
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 106
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: En France, 7 millions d'actifs ont des difficultés de mobilité au quotidien. 5 millions de seniors rencontrent les mêmes difficultés.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La généralisation des plateformes de mobilité sur le territoire afin d'apporter formation, information ou encore mise à disposition de solutions à ces publics.
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7827 ---

Création: 2019-03-17 23:29:44
Dernière modification: 2019-03-17 23:29:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: De l'origine de la démocratie en otage par la Mondialisation
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: L'origine de la Démocratie en otage par la Mondialisation
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Contradictoire
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Les participants Macronian ont eu difficulté à défendre ses idées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Taxe Total, le kérosène, les entreprises plus polluants,  détaxé les gens en situation de précarité, augmentation du SMIC de 200 euros,  Taxe l'argent des paradis fiscaux, arrêter les amandes  des voitures,  Détaxé le combustible voitures pour le plus précaires. Création d'une fichier
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: OUI
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 7828 ---

Création: 2019-03-18 10:07:04
Dernière modification: 2019-03-18 16:05:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: transition écologique et fiscalité
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Des échanges soutenus ont eu lieu sur un débat riche qu’il a fallu interrompre au bout de 3 heures, sur la façon de redonner de la « mobilité » aux professionnels, en zone dense et en région Ile-de-France tout particulièrement.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Tous les participants à ce débat étaient préoccupés et se sentaient concernés par l’avenir de la Planète et par la pollution.
Qu’il s’agisse de pollution locale (Nox, particules), liées essentiellement au diesel en ce qui concerne le transport, 
Ou qu’il s’agisse de réchauffement climatique (essentiellement du aux émissions de CO2, qui n’est pas un polluant).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Gestion des flux pour un meilleur étalement du trafic :
-	Défiscaliser les heures de nuit pour un meilleur étalement des horaires de travail sur les périodes plus creuses sans que les salariés ne soient lésés.
-	Massifier les flux et encourager plus les gros véhicules que la multiplication des petites camionnettes,
-	Réfléchir au péage urbain pour :
-	 Les véhicules en situation d’autosolisme, en contrepartie de la gratuité des transports en commun (si l’offre s’améliore), est de nature à permettre une véritable régulation de trafic ;
-	Les véhicules en transit et notamment étrangers qui n’ont rien à faire en Ile-de-France, avec toutes les difficultés d’appréciation et de contrôle de ce qu’est le transit.

Carburants/ véhicules/ fiscalité
Défiscaliser le bio GNV et donner de la visibilité fiscale aux carburants alternatifs au diesel
Créer une neutralité fiscale écologique, avec une fiscalité écologique beaucoup plus attractive que sur les carburants fossiles,
Obliger l’affichage du bilan carbone de tous les produits achetés et consommés, voire taxer le carbone de ces produits qui viennent parfois du bout du monde,
Inciter au livrer et consommer local,

Livraison du dernier Kilomètre :
Interdire la livraison gratuite, et a minima afficher les frais de port

Formation : 
-	prévoir un crédit d’impôt pour les formations écoconduites et pour toutes les formations environnementales. 
-	Prévoir de vraies clauses de dédit formation applicables quand les entreprises forment dans des formations longues et qualifiantes (permis Poids Lourd plus FIMO)
-	Simplifier l’utilisation des budgets formation dans les PME
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: sur l'oppotunité ou non du péage urbain et de taxer les flux de transit
Photographies: oui
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 7829 ---

Création: 2019-03-18 18:13:37
Dernière modification: 2019-03-18 18:13:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: DIALOGUE CITOYEN
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Désolé mais il est impossible d'accéder à la liste des évènements en général et au nôtre en particulier
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance conviviale. Respect et écoute de chacun. Vrai dialogue et non débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir compte-rendu en PJ
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir compte-rendu en PJ
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir compte-rendu en PJ
Photographies: http://www.st-esprit.org/2019/03/12/debat-dialogue-citoyen/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ad597290cb83284e646270991252ec74d3f75b0b.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7830 ---

Création: 2019-03-16 19:29:55
Dernière modification: 2019-03-16 19:29:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Tournant Écologique & Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://www.facebook.com/events/1095042297360542
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 28/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Cette soirée a fait partie de ces espaces précieux et rares, de réflexions/cheminement sur les enjeux de Transition, où l’on donne toute son importance à la  connexion à Soi et à l’Autre, pour prendre soin de la Planète. Elément-clé pour opérer et incarner les changements, ou plutôt bouleversements, nécessaires pour avancer et agir ensemble. Nous avons utilisé pour cela une méthode inspirée du travail de Joanna Macy & du réseau “Le Travail Qui Relie” Les participants ont notamment apprécié :   Un cadre de confiance, de confidentialité et de convivialité. Pour permettre à chacun de se montrer, de s’exprimer, de partager, de réfléchir, d’écouter, de digérer, de recevoir… Ou pas!  Prendre le temps de se relier à ces choses, ces lieux qui nous animent, nous font vibrer, et peuvent faire écho chez l’autre, ou nous réunir (Gratitude)… Puis réaliser leur fragilité et s’en imprégner avec le lot d’émotions qui en naissent (Reconnaître et honorer notre douleur) Accueillir ces réflexion et ces émotions dans son corps et dans le mouvement, et s’ouvrir peu à peu à la présence et au regard de l’Autre. S’apercevoir qu’il/elle peut partager non seulement les mêmes constats, craintes, peines, colères… Mais aussi envies et espoirs... (Entrecroisement) Se relier aux Générations à venir, à un futur souhaitable, et esquisser un chemin pour se diriger vers lui (Méditation guidée “30 ans plus tard”) Prendre soin de ce qui a émergé et se (re-)mettre en route, chacun à son rythme…  Merci à la quinzaine de participants de cet atelier!
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: A côté d’une grande gratitude pour ce que la vie nous offre, nous avons identifié toute une série de défis intimes et globaux : 
Démonstration implacable des collapsologues, mécanisme périmé de l’argent, plastique, urgence, individualisme forcené, accélération, ampleur du problème, mur, inconnu
Déni, inertie, sujets tabous, indifférence, inconscience, déconnexion, 
Immense colère
Impuissance individuelle, victime, immobilisme, sentiment contagieux d’être victime,
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Au fil de ce chemin de partage et de réflexion, nous avons identifié différentes familles de ressources à mobiliser, individuellement et collectivement, pour renforcer la transition écologique : 
Désengagement de “l’argent rare” (problème de création monétaire proposée quasiment exclusivement à des banques privées)
Développer des espaces de présence et rencontre, conscience de connexion, ensemble, combinaison de collectif & confiance & amour, l’union, force qui vient de l’appartenance à une et même humanité, réveil collectif, conscience d’une même fragilité,
Travail sur l’acceptation de l’autre, ouverture à l’autre, confiance en l’autre, donner sa confiance à l’autre, 
Beauté, émerveillement, conscience de nos immenses potentiels, confiance en l’inconnu, animaux, magie dans l’air, 
L’aide des enfants, transmission, capacité de protection, 
Vision long terme, justesse, acuité, 
Détermination joyeuse, perception de l’aventure - de l’aventure pour chacun, 
Mise en mouvement dans son corps, agir de proche en proche
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A côté des discussions sur le “fond”, nous avons aussi pris un temps sur cette première édition 2019 du Grand Débat. La majorité du groupe a exprimé sa frustration et son désarroi non seulement sur la situation environnementale et sociétale, mais aussi sur la manière dont le Débat National pose les questions autour de la Transition Ecologique : Questions très fermées, solutions proposées dans une logique d’exclusivité/binarité façon QCM, dogmes de la Compétitivité, de la Productivité, d’une logique Récompense-Punition, Pollueur-Payeur perçue comme infantilisante…  Là où l’on attend une prise de conscience, un sursaut et un rêve commun. L’aspiration à une Société d’adultes, conscients, responsables et reliés aux enjeux de la Planète, des générations présente et à venir. 
Ainsi, le groupe et les animateurs appellent à des évolutions de forme du Grand Débat pour mieux appréhender notre manière de penser “en dehors du cadre” et de soutenir nos mises en mouvement concrète. Sans doute un travail avec des experts et praticiens de l’intelligence collective pourra aider à cela. Les approches du “Travail qui relie” semble particulièrement pertinent pour cela.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/522c58fc95b8421d7d34acac70b3b25468a7e7b9.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7831 ---

Création: 2019-03-18 22:58:45
Dernière modification: 2019-03-18 23:01:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 08/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: très bien, on a eu Notre débat a réuni plus d'une trentaine de personnes, et on a invité une experte de l'environnement comme intervenance pour animer les débats
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les débats ont permis aux citoyens de pouvoir s'exprimer assez librement et de donner leurs avis sur la plus part des sujets, je pense que les citoyens s'en sont emparés complètement
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: il en est ressorti surtout quelques propositions intéressantes comme la création d’un " I.S.F. vert " ciblé, avec un contrôle de la répartition des sommes ou d'une meilleure prise en compte par l'Union Européenne de la situation des réfugies climatique entre autre
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, beaucoup
Photographies: oui mais je préfère ne pas partager les photos, car tout le monde n'a pas souhaité se retrouver sur le net en photo
Video: oui mais je préfère ne pas partager les photos, car tout le monde n'a pas souhaité se retrouver sur le net en photo
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/92da25165ff52ecc9159c961437735cf22b42cfa.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7833 ---

Création: 2019-03-17 22:48:10
Dernière modification: 2019-03-17 23:25:26
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Venez debattre de l'hôpital public!
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 226
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Groupe Hospitalier Pitié-Salpêtrière, APHP, 89 bd de hôpital, Amphithéatre Charcot, 75013 PARIS
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'organisation du débat s'est appuyée sur l'aide d'une agence d'intelligence collective, afin de créer des groupes de travail sur des questions posées par les participants, ce qui a facilité l'émergence de propositions construites. 25 questions ont fait l'objet de petits groupes de travail qui ont émis au total 40 propositions qui ont ensuite été soumises au vote des participants.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Manque de moyens et d'effectifs en personnels hospitaliers. Manque de dialogue entre les soignants de terrain et les directions des hôpitaux. Demande des soignants d'être associés aux décisions concernant les projets de soins. Salaires insuffisants des soignants. Manque d'attractivité des carrières paramédicales. Contraintes financières des hôpitaux ayant dégradé la qualité de soins pour les patients et la qualité de vie au travail des soignants. Souffrance au travail.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: La synthèse globale aboutit  à 4 grands axes de propositions  (106 votants pour 308 votes)

1- Co-gouvernance: 1ere proposition (ayant recueilli le plus grand nombre de votes : 50 votes sur une proposition, et 4 propositions pour un total de 77 votes)
Une co-gouvernance médico-administrative, associant les soignants aux décisions concernant l’hôpital public et son financement, apparaît comme une demande essentielle de la collectivité qui s’est exprimée lors du débat. Cela implique la participation des acteurs du soin aux instances de décision (et pas seulement de consultation), notamment en ce qui concerne des sujets comme le financement des projets de soin, les regroupements structurels (dont la pertinence et les modalités devraient faire l’objet d’une évaluation indépendante) ou encore l’organisation des soins à l’échelle du territoire au sein duquel est implanté l’hôpital. Concernant ce dernier point, une telle gouvernance pourrait faciliter la contractualisation d’acteurs libéraux bien connus des équipes de terrain (par exemple pour la réalisation d’actes techniques difficiles à obtenir rapidement à l’hôpital ou bien le suivi de patients chroniques lorsque les délais de recours des consultations hospitalières sont très longs).


2- Valorisation des carrières des personnels hospitaliers et amélioration de la qualité de vie au travail : le plus grand nombre de propositions et de votes cumulés (15 propositions cumulant 116 votes)
-	Forte demande de reconnaissance des expertises et compétences de chaque professionnel avec nécessité de mieux adapter les compétences spécifiques de chacun aux besoins des services (3 propositions avec 36 votes)
-	La nécessaire flexibilité des besoins en personnels pourrait passer par la constitution de pools de soignants au sein d’un pôle donné sur la base du volontariat, ce qui permettrait d’éviter les tâches imposées, souvent mal vécues par les personnels. 
-	Renforcer les moyens en personnels: arrêter de supprimer des postes (25 votes, 2eme proposition ayant obtenu le plus de votes) 
-	Revalorisation salariale globale des soignants (5 propositions avec un total de 80 votes) et spécifique pour les personnels ayant acquis des nouvelles compétences dans le cadre de pratiques avancées avec demande de nouvelle grille salariale (3eme proposition ayant obtenu le plus de votes : 23 votes)
-	Reconnaissance de la souffrance au travail: demande d'audit externe et de prise en compte du burn-out (2 propositions, 10 votes)

3- Changement du financement de l'hôpital (6 propositions pour 72 votes)
Revoir le financement de l'hôpital selon des critères de qualité des soins et non uniquement des critères quantitatifs  
-	Revoir la tarification à l'activité (T2A)
-	Créer et en valoriser financièrement une échelle de qualité basée sur la satisfaction patient (rapidité d’accès aux soins, écoute et prise en compte de la souffrance psychique, compréhension de l’information délivrée,...).
-	Evaluer et valoriser financièrement les activités « invisibles » (avis téléphoniques, dossiers sociaux, demandes de soins de suite et rééducation, concertations pluridisciplinaires...), chronophages et souvent quantitativement importantes. Cette évaluation pourrait ajouter à la mesure juste de la qualité des soins apportés, dans la mesure où ces activités conditionnent en grande partie le devenir du patient pendant et après son séjour à l’hôpital.

4- Améliorer la qualité des soins et les parcours de soins des patients (13 propositions pour 57 votes)
-	La qualité des soins ne peut s’améliorer sans une évaluation des besoins en postes basée sur des critères qualitatifs et non purement quantitatifs. Pour y parvenir, il est nécessaire de recourir (et d’améliorer) des outils d’évaluation validés permettant d’apprécier précisément la charge de soins et de définir un juste ratio entre les besoins en personnels et l’activité effectuée au sein de chaque service. Cela impose de considérer l’ensemble des intervenants (médecins, paramédicaux, mais aussi assistantes sociales, secrétaires...) comme des soignants participant à une prise en charge globale.
-	La qualité des soins dans un hôpital public ouvert à tous repose aussi sur sa capacité à accueillir les patients les plus fragiles, en particulier ceux en situation de précarité. Nous proposons donc la création d’un indicateur de qualité basé sur des items comme le délai de diagnostic et de début de traitement pour les patients les plus démunis (sdf, bénéficiaires de l’AME,...).
-	Améliorer le parcours de soins nous paraît devoir passer par le développement et la professionnalisation de la coordination de filières intégrant à la fois l’hôpital et la ville, permettant une organisation à la fois efficiente et humaine, favorisant des échanges de connaissance et une formation mutuelle des intervenants de ville par les centres experts et des centres par l’expérience acquise sur le terrain, au plus près de la population.
-	Les difficultés rencontrées dans le « placement » des patients chroniques ou requérant des soins de longue durée incite à proposer le développement d’une collaboration plus étroite avec les filières d’aval (SSR, EHPAD, USLD), mais aussi avec les aidants, qui ne doivent toutefois pas être le seul recours en cas de difficultés. Cela impose aussi de repenser l’aval  de l’hospitalisation en l’intégrant à la réflexion d’un projet global  impliquant l’ensemble des soignants, à définir et à faire évoluer dès l’arrivée du patient dans une structure de soins.
-	Au niveau local, il apparaît aux soignants comme aux usagers comme une nécessité de développer les soins de proximité avec le maintien ou la création au niveau de la commune ou de l’intercommunalité de centres de santé en lien avec un hôpital. Dans l’idéal, une meilleure collaboration entre ces centres et les hôpitaux justifierait que les médecins hospitaliers connaissent ces centres et aient l’occasion de rencontrer les praticiens qui y exercent.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non, le travail en petits groupes a permis d'aboutir à des propositions consensuelles.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/0b86794e365472caffb859fbb775077a5e6e8bec.docx
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7834 ---

Création: 2019-03-18 08:42:17
Dernière modification: 2019-03-18 08:42:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: POUR UNE SOCIÉTÉ PLUS INCLUSIVE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/pour-une-societe-plus-inclusive
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Près de 200 personnes ont pu échangé, débattre, intervenir et proposer des mesures en faveur d'une société plus inclusive et des droits des personne sen situation de handicap.  La présence de Sophie Cluzel, Secrétaire d'Etat auprès du Premier Ministre en charge des Personnes Handicapées a permis un dialogue direct avec un membre du Gouvernement.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le débat à focaliser son attention autour des enjeux de la société inclusive et des droits des personnes en France.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: De nombreuses réponses et propositions ont émergé pendant le débat.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, un débat intéressant et constructif.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/83d951a5ce5db7b4169afbfe7a4a406b75dd5c09.pdf
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7835 ---

Création: 2019-03-18 23:48:52
Dernière modification: 2019-03-18 23:56:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La monnaie, des règles aux enjeux
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/la-monnaie-des-regles-aux-enjeux
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance curieuse, attentive,  ouverte à la réflexion ; ressentis parfois vifs et poignants. Humain.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La question monétaire, plus précisément les règles de la création monnaie, est une question encore pas assez maîtrisée de tous, où l'amalgame avec l'économie, la politique, et les choix qui en découlent, rendent encore plus complexe son appropriation actuelle. Cependant la mise en perspective est un succès. Les questions du grand débat national s'en trouvent davantage mis en lumière et en conscience.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: D'une manière générale, face à l'action, et d'autant plus si elle concerne des restrictions budgétaires, il conviendrait d'avoir un point de vue plus neutre et éclairé sur l'importance de la création monétaire. Les propositions en ce sens sont des plus saines et des plus logiques : elles posent des questions, cherchent à comprendre. En ce sens il est ressortit un besoin de plus d'éducation collective, de mise en lumière de justice fiscale, et de paradigme de transitions qui sont l'affaire de choix, souvent au niveau d’État, typiquement, finance-t-on l'écologie par la consommation, par la fiscalité, etc.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le débat fut contradictoire, tant au niveau des participants qu'au niveau des intervenants, d'où la richesse sous-jacente d'une vision commune à venir car les besoins qui sous-tendent ces points de vus différents sont bien les mêmes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/53bd2343a372a5418ea31289b09652d1f3157485.pdf
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7836 ---

Création: 2019-03-15 17:33:49
Dernière modification: 2019-03-15 17:33:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Tous acteurs de Culture(s), parlons-en !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/tous-acteurs-de-culture-s-parlons-en
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons travaillé en petits groupes ce qui a permis à tout le monde de pouvoir s'exprimer puis une plénière pour les restitutions.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/03fddbb0ee4de5cc4185db02a1632dde06e11fca.pdf
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7837 ---

Création: 2019-03-15 17:35:10
Dernière modification: 2019-03-15 17:35:10
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Tous acteurs de culture(s), poarlons-en !
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/tous-acteurs-de-culture-s-parlons-en
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7838 ---

Création: 2019-03-18 10:13:37
Dernière modification: 2019-03-18 10:13:37
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment vivre ensemble la laïcité dans le 15e arrondissement ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-vivre-ensemble-la-laicite-dans-le-15e-arrondissement
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très bonne discussion dans une bonne ambiance.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1.	Difficultés à définir et partager la notion de laïcité :
-	De quoi parle-t-on ? Les universitaires proposent 7 définitions différentes !
-	Le mot laïcité est devenu un mot « fourre-tout » qui veut inclure ou exclure les religions de l’espace public.
-	Mauvaise compréhension de la laïcité : garantie de libre exercice de sa religion ou interdiction dans la sphère publique ?
-	Chacun a sa définition de la laïcité et de son droit « jusqu’où » de sa liberté « jusqu’où » ?
-	L’expression de la laïcité et de ses trois principes liberté, égalité et séparation de l’Église et de l’État est utiles, mais pas suffisante.
-	Certaines expressions de la laïcité empêchent le vivre ensemble. Si l’appartenance à une religion s’inscrit que dans la sphère privée, le croyant sera gêné d’exprimer ses valeurs et convictions dans la sphère publique même si ses valeurs et convictions peuvent aider la réalité de la fraternité et le vivre ensemble.

2.	Conséquences aujourd’hui de ce manque de vision partagé :
-	On a l’impression que la loi de 1905 --qui veut définir la laïcité - a un but caché : la recherche d’un contre-pouvoir, on cherche à opposer les religions entre-elles pour les museler.
-	Deux grands acteurs interagissent depuis très longtemps : d’une part un État qui veut donner des libertés par rapport à une église dominante le catholicisme pendant des siècles, mais qui se rend compte qu’il doit aussi contrôler les dérives et le sectarisme voir l’apologie du terrorisme religieux. Les églises d’autre part qui veulent cette liberté de culte, mais ne veulent pas se voir limiter à la sphère privée. Elles veulent contribuer aux débats et évolutions de la société en particulier lorsque les valeurs chrétiennes par exemple sont impactées.
-	L’économie mondialisée apporte des pressions, des influences de nouveaux pays asiatiques ou arabes avec leurs propres cultures et valeurs. Ces pays bousculent les valeurs occidentales de laïcité et imposent parfois brutalement d’autres conceptions de la laïcité non partagées. Où se place une vision partagée ?
-	Les valeurs fondamentales chrétiennes qui ont présidées au développement de l’Europe ont été retirées des fondements de l’Europe c’est pourquoi aujourd’hui les 27 pays européens se déchirent et que les instances européennes se mettent hors-jeu de ce débat.
-	La laïcité est aussi une fausse solution à la question de l’identité française !
-	La vision du vivre ensemble est aujourd’hui un échec !
-	Au cours des derniers quinquennats, on a pu voir une interprétation négative de la laïcité : « nous ne voulons pas savoir ce que disent et pensent les églises sur ce sujet de société, c’est de l’ordre du privé donc restez entrevous et sortez des Comités éthiques » ou bien plus positive : « qu’avez-vous à dire sur ce sujet de société au niveau de vos églises ».
-	Exemple concret : l’alimentation halal et ses interrogations sur la santé animale et le bien-être. Certains parlent même de « viandes laïques » !
-	Il y a aussi la difficulté d’accueillir le fait religieux en milieu scolaire qui contribue à une confusion d’identité.
-	Il y a des cultures de défiance vis-à-vis différentes communautés, par exemple la communauté juive.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Des propositions :
-	Mieux définir de manière concrète ce qu’est la laïcité pour que chacun partage davantage et applique de manière plus adaptée ses conséquences.
-	On est satisfait d’avoir une loi de type 1905 alors que d’autres pays n’en ont pas. On peut la faire évoluer mes attention à ce que l’on fait : une nouvelle loi qui vient en plus de celles qui existent en trop grand nombre. On peut essayer de contrôler certaines églises (islam intégriste), mais attention à ne pas appliquer à toutes les mêmes contraintes. Attention aux amalgames comme cela a été le cas dans les années 70-80 à propos des sectes. Que faire avec des mouvements sectaires qui ne sont pas des religions, mais des mouvements dangereux comme les écologistes intégristes qui s’attaquent aux boucheries dans le Nord.
-	Ne pas laisser le législateur définir seul les lois et leurs arrêtés. Les églises doivent participer à ces réflexions et ces travaux par exemple en émettant des points de vue ou propositions.
-	L’Etat doit se donner les moyens de faire ce qu’il inscrit dans la loi : veiller à la bonne application de la loi, aux détournements, aux mauvaises interprétations : concrétiser par exemple sa politique locale d’aides aux projets immobiliers des églises, sécuriser les exercices du culte, travailler le respect des bâtiments de lieux de cultes, des cimetières ….
-	À côté de l’espace territorial, travailler dans deux notions temporelles différentes : à court terme pour la terre, et à long terme pour le spirituel c’est-à-dire l’éternité des croyants. Les lois ou décisions collectives doivent respecter les deux espaces –temps.
-	Renforcer l’éducation à la laïcité dès l’école puis la formation des adultes avec les médias pour travailler ensemble la fraternité. Des exemples existent dans les cours de français à l’école, il faut s’en inspirer.
-	Ouvrir les lieux de cultes à tous les publics une fois par an avec des témoignages de personnes. Par exemple c’est ce que fait l’Office de tourisme de Seine-Saint-Denis. Ou certaines églises du XVe pour la fête des voisins.
-	Avoir une charte de construction et valorisation des édifices religieux pour qu’ils soient beaux et attirent les personnes du quartier ? Exemple la cathédrale russe de la Sainte-Trinité dans le VIIe.
-	Revenir au territorial c’est-à-dire le local, à la commune par exemple où nous pouvons construire avec l’autre. La laïcité ce n’est pas exclure l’autre, mais ouvrir un dialogue avec lui.
-	Promouvoir les initiatives locales qui contribuent à mieux connaître l’autre, par exemple : La Fête de Voisins, les ateliers cuisine, tricots, etc., les maraudes. En agissant ensemble, on arrive à mieux connaître l’autre.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/01dfaca6588d011da1c3ae329796a77b20871774.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7840 ---

Création: 2019-03-18 23:45:01
Dernière modification: 2019-03-18 23:45:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Que peut la Culture pour la démocratie ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-rencontres-culture-que-peut-la-culture-pour-la-democratie-comment-pousser-plus-loin-la-democratisation
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Rencontres Culture 2019 15 Février 2019 – Conseil Economique, social et environnemental

Compte-rendu des Rencontres Culture du 15 Février 2019, ayant eu lieu au palais d’Iéna, siège du Conseil économique, social et environnemental. A la suite a eu lieu un débat ouvert à tous, inscrit dans Le Grand Débat national sur un sujet spécifique :
 culture et démocratie. 
Quelle démocratisation de la culture pour faire société 
Débat libre, chacun des 200 participants est invité à s’exprimer sur sa vision de la démocratie et de son rapport à la Culture et aux arts, sur la démocratisation de la culture et sur les visions de la société future qui s’en dégagent ou pourraient s’en dégager.



- « Qu’est-ce que la Démocratie ? Le plus souvent, il se dit que c’est un régime politique dans lequel les citoyens ont le pouvoir. Je dirais que, plus largement, c’est une forme de société ou un système de valeur et de représentation. Et qu’est-ce que la Culture ? Lors de la Conférence mondiale sur les politiques culturelles organisé par l’Unesco, les participants, par la déclaration dite de Mexico, sont convenus que,dans son sens le plus large, la culture peut aujourd’hui être considérée comme l'ensemble des traits distinctifs, spirituels, matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe, outre les arts, les lettres et les sciences, les modes de vie, les lois, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances. La déclaration affirme aussi, par exemple, que ‘ « Toute culture représente un ensemble de valeurs unique et irremplaçable puisque c'est par ses traditions et ses formes d'expression que chaque peuple peut manifester de la façon la plus accomplie sa présence dans le monde. » Elle dit aussi que l’humanité s'appauvrit lorsque la culture d'un groupe déterminé est méconnue ou détruite. » 
Si la démocratie est un système de valeurs et de représentation, on peut en déduire que Démocratie et Culture sont intimement liées et devraient être indissociables. »
- « La démocratie est un écosystème complexe qui ne se limite pas au droit de vote. Elle est constituée d’un ensemble de droits fondamentaux comme le droit d’expression, la liberté d’association, le droit à l’accès aux services publics, le droit à une justice accessible, le droit de manifester, et bien d’autres choses.
Cette démocratie, française, est le résultat d’une construction longue de difficile issue de soubresauts périodiques comme le sont ou l’ont été par exemple les évènements de 1968, les « Nuit Debout » ou le phénomène dit des « Gilets Jaunes ».
En France, une grande partie de la classe politique et, d’une manière générale, des élites, n’imagine pas que chaque citoyen est en situation ou doit être mis en situation d’apporter une contribution à l’intérêt général. D’où, parfois, un soupçon ou une crainte devant les débats qui sont proposé ici et là, ou le poids de certaines actions collectives de citoyens organisés en association.
L’élection présidentielle de 2017 avait révélé des craintes de voir des extrêmes triompher puis une forme de soulagement et d’espoir à la suite d’un dégagisme d’un grand nombre d’acteurs politiques.
Un espoir qui était suscité par le président de la République lui-même lors de sa cérémonie d’investiture du 14 mai 2017 : « Je veillerai à ce notre pays connaisse un regain de vitalité démocratique, les citoyens auront voix au chapitre. Ils seront écoutés. Dans ce combat, j’aurai besoin de chacun. La responsabilité de toutes les élites, politiques, économiques, sociales, religieuses, de tous les corps constitués de la nation française sera appelée. Nous ne pouvons plus nous réfugier derrière des habitudes ou des usages parfois hors du temps. »
Ce renouveau démocratique promis, nombre de nos concitoyens n’ont pas vu venir le regain de vitalité. Certains n’ont pas estimé avoir voix au chapitre. Ils ont constaté qu’ils n’étaient pas écoutés. Ils ont aussi considéré que le pouvoir avait confisqué la volonté populaire. D’où, au motif déclencheur d’une injustice fiscale durement ressentie, une forte demande de démocratie directe et, parfois, un rejet des représentants élus.
On a vu, peut-être exacerbé par certains médias trop motivés par l’immédiateté, que les propositions formulées pouvaient être extrêmes et très détachées des réalités. C’est qu’en France notamment, la culture du débat n’est pas très présente : pourtant, c’est au cours de débats, de discussions, de dispute au sens ancien, que peuvent s’exprimer les confrontations démocratiques et se forger des idées collectives.
Ce sont ces idées collectives parmi lesquelles les valeurs républicaines de liberté, de fraternité et d’égalité, qui forment la culture pour autant qu’on accepte l’expression libre de toutes les idées y compris celle d’autrui, une autre valeur républicaine que l’on nomme laïcité.

- « La culture, cet ensemble des traits qui caractérisent une société ou un groupe social, doit-elle être savante et érudite, lettrée ? Sûrement pas puisqu’elle doit être le résultat de la connaissance et des pratiques de chacun quelle que soit sa position dans la société.
Dans ce domaine, le rôle de la puissance publique doit être d’offrir les structures adaptées pour que chacun ait accès à la connaissance, à des responsabilités, et que chacun puisse, en citoyen, faire ses propres choix de vie. Elle doit s’organiser pour ne laisser personne sur le côté. »
- De leur côté, les citoyens doivent prendre leurs responsabilités chaque fois que c’est possible. Certes, ils élisent leurs représentants politiques à l’occasion d’élections. Ce n’est pas suffisant pour être citoyen dans une démocratie.
Nous devons utiliser la liberté d’association que nous avons, affirmée par la loi de 1901 sur la liberté d’association, liberté qui nous permet de nous associer pour mener ensemble des actions communes. Nous pouvons ainsi nous réunir lorsque nous le souhaitons, pour la promotion et la pratique des arts, pour de la création, pour perpétuer des traditions, des cultures, ou pour développer de nouvelles expressions. Nous devons entraîner d’autres citoyens autour de nous, sans oublier ceux qui sont le plus éloignés de ce qui est la culture, y compris de la leur. »
- « Nous devons aussi, ensemble, revendiquer en permanence des améliorations possibles de la société et de son organisation.
La puissance publique doit reconnaître qu’elle n’a pas le monopole de l’intérêt général : dans une société démocratique, elle doit soutenir les actions pertinentes choisies par les citoyens eux-mêmes organisés en associations représentatives. Le soutien doit être efficace.
Tout cela n’est pas qu’une construction intellectuelle et théorique. Nombreux sont ceux qui peuvent témoigner que c’est possible : l’Union REMPART dont je suis le président d’honneur après en avoir été le président, est une union nationale d’associations locales de patrimoine, membre de la Cofac.
Cette union questionne à chaque instant sa gouvernance, s’interroge sur son fonctionnement et ses valeurs. Elle s’est dotée d’un jeu de textes d’orientation qui exposent les enjeux et sa manière d’agir.
Ses associations membres sont issues des territoires où elles agissent. Elles irriguent ces territoires puisque ses responsables sont des acteurs locaux engagés avec d’autres sur un projet défini ensemble sur un élément patrimonial qu’ils ont eux-mêmes choisi.
Cet élément patrimonial est le support et le ferment du lien social pour des bénévoles- citoyens. Tout le monde y a accès et des moyens sont développés pour que ce soit vrai, quelles que soient l’origine et les difficultés de ces citoyens.
C’est un projet collectif qui produit de l’intérêt général et dont sont acteurs les hommes et les femmes qui s’y engagent. C’est une dynamique qui va du local au national car le patrimoine et la société civile organisée sont le reflet et portent des valeurs universelles qui dépassent les frontières.
Comme nous le disions tout à l’heure, il n’y a pas de démocratie sans culture. Et, sans doute, pas de culture, bienveillante et partagée, sans démocratie. »

 
« La » culture, il n’en existerait qu’une seule forme, et également sur cette énième utilisation du mot « démocratisation », mot souvent piégeant auquel pourraient se substituer les mots « relations », « diversité culturelle », comme une humanité partagée plus que simplement transmise. L’intervenant insiste sur l’importance d’amener chacun à prendre part, à prendre « sa » part dans la vie culturelle du pays ; justement parce que « tout le monde » porte une culture, est donc à ce titre, à le droit d’être reconnu pour cela.
« Non, tout le monde n’est pas culture », répond un autre participant. Il faut une approche complémentaire et synergique de la Culture, la voir comme un processus dynamique basé sur un effort capital, celui d’aller vers l’autre. Un effort intellectuel et sensible, certes difficile, mais nécessaire dans la conception même du vivre ensemble. Car, certes tout le monde est culture, mais avec ce seul discours, non seulement il n’y a même plus de professionnels, ni véritablement d’usagers, mais en plus il n’y a même plus aucun dialogue possible ! De toute façon, souligne-t-il, pour faire un choix, il faut aller voir, aller au contact, pour se rendre compte qu’il n’y a pas qu’un seul type de culture. 
« Alors qu’en est-il du rapport entre les amateurs et les bénévoles : le bénévole peut bien accomplir un travail « de qualité professionnelle », il n’en reste pas moins qu’à la fin du mois il est plus mécène que véritablement bénéficiaire – en termes financier, tout du moins. Les professionnels commencent à se saisir de la question, et ne semblent pas devoir être à opposer aux bénévoles, chacun ayant un domaine à explorer : le bénévole cherche avant tout à s’explorer lui-même alors que le professionnel se devra avant tout d’explorer la société. »
- Alors, s’interroge une autre participante, que fait-on ? S’il est certain qu’il faille créer les conditions d’un partage plutôt que celui d’un simple accès, comment s’y prend-on ? La culture est un véritable enjeu de société et de démocratie, et pourtant, les gens ne s’en saisissent pas. Le grand débat national parle d’à peu près tout sauf de Culture. Comment faire dans ces conditions pour créer les conditions du commun, pour amener chacun à se projeter dans un commun collectif ? Tout a été dit, ajoute-t-elle, sur ce concept de démocratisation, et notamment sur ses grandes limites. Maintenant, si un cap doit être dépassé, il ne s’agit plus d’opposer quoi que ce soit, mais de se demander quelle marche nous souhaitons suivre. »
- «  l’association entre la démocratie dans la culture et la démocratisation est insuffisamment saisie par les pouvoirs publics et l’Avis  du CESE « vers la démocratie culturelle » est à bien des égards d’une étonnante actualité bien que datant de 2017 : l’une est le bras armé de l’autre, et le rôle des pouvoirs publics consiste justement à mettre à disposition les ressources nécessaires dans toute leur diversité. Parce que pour faire un citoyen pleinement participant il faut qu’il soit éclairé, au sens des Lumières. « Pour aimer, il faut connaître, et donc à ce titre, ne pas renoncer à la démocratisation. Sinon on enferme les personnes dans ce qu’elles connaissent déjà, on les assigne à leur culture d’origine, ou à la culture commerciale. A ce sujet, l’expression de « ressources culturelles » aurait pu, avec profit,  être substituée à celle de « racines culturelles », qui empoisonne le monde politique et sociétal depuis des années , encourageant des prises de positions toujours plus propices aux extrêmes, au repli sur soi et au raccourci politicien. Une ressource contribue à la création d’un commun culturel, sort de fait du communautarisme contrairement aux idées reçues. »
	- « au cœur de l’actualité s’est trouvé le « loto du patrimoine ». Véritable succès, il n’en reste pas moins que le choix des monuments bénéficiaires est une véritable question de démocratie, en plein cœur du sujet en débat ici-même. Le citoyen, par son acte d’achat, contribue à choisir la société et la politique culturelle qu’il souhaite. N’y aurait-il plus que ce moyen pour choisir ? C’est triste. D’autant que le choix des monuments restaurés n’est en rien démocratique. 

- Ce débat entre horizontalité et verticalité est usant. Supprimer le Ministère de la Culture, parce que tout le monde est culture ? Dans la culture, tout le monde serait spécialiste ? tout le monde peut le devenir, mais ce n'est pas la même chose que de l'être ! Si on laisse perdurer l'idée que l'on peut se passer de programmateurs et de médiations, on va laisser s'assecher la curiosité. On va transformer les Conservatoires en atelier de pratique. Et dans 10 ans on ne formera plus de professionnels u alors seulement ceux qui pourront se payer un enseignement particulier. 
La question se pose aussi dans l'importance du diplôme. Le diplôme est pourtant une garantie, on ne peut pas s'autoproclamer artiste, comédien, musicien. Si on ne met pas de gardes fous, s'il n'y a pas de cadre, la structure et la qualité partiront. »
- « Pourtant, sans être un médiateur professionnel, chacun peut être un passeur de sa culture. Il ne faut pas opposer les uns aux autres. C’est le principe même de l’éducation populaire. Le rapport du CESE propose plusieurs solutions concrètes pour remédier à cela»


« Tous les ans disparaît un musée associatif, devenant public donc professionnel. Les associations à l’origine de ces musées  disparaissent, et la société civile perd un outil, perd le lien à son passé. « 
« L’Etat depuis Malraux a eu tendance à plus vouloir faire à la place des citoyens que de les accompagner vers l’excellence. Faire à la place plutôt que faire avec, comme si l’état n’était pas l’outil du corps social mais quelque chose de totalement séparé, surplombant. »

- « Ce n'est pas le bénévolat qui baisse, mais l'accompagnement des bénévoles. Il faudrait avoir un réseau associatif culturel réellement structuré pour pouvoir déployer vraiment toute cette énergie du faire ensemble. 
Ce n'est parfois pas un problème d'argent, certains crédits pour le patrimoine ou européens ne sont même pas dépensés, mais le plus souvent un problème de méthodes, de temps, de volonté peut-être. 
Il faut intégrer les professionnels des autres champs associatifs - champ social ou tourisme par exemple et champ culturel : les outils sont efficaces mais doivent être partagés, sinon, la méconnaissance entraine l’inefficacité. C’est toute la question de la culture comme fin VS la culture comme moyen. Il faut  sortir de l'entresoi. Aller vers d'autres publics que ceux déjà conquis, atteints. Et les associations sont bien mieux placées pour cela quelqu’un médiateur enferme dans son musée. »
- « pour l’EAC c’est pareil, L'education nationale est une citadelle. Tout corps étranger a du mal à y jouer un rôle. Pourtant on ne réussira à généraliser cela qu’avec les associations parce qu’elles sont présentes partout sur le territoire même la ou les institutions culturelles sont éloignées. Mais on a plus l'obsession des programmes que de la culture.
 Il faut commencer par admettre que la culture et l’éducation sont des investissements, et même des investissements de long terme et non des dépenses. Un étudiant non cultivé, ce n'est pas l'éducation nationale qui va résoudre son problème. Oui on peut renvoyer à l'EN, mais NOUS que pouvons-nous faire ? Les universités sont des machines à chômeurs... 
« Je suis professeur d’université, j’ai des étudiants de troisième cycle brillants mais certains sont extrêmement peu cultivés. Nous avons des problèmes de langue. Or comment avoir une pensée fine quand on a des problèmes de langue ? »
« aujourd’hui, on demande à l'artiste de tout faire mais que fait-on pour l'implication des jeunes ? »
-«  il faut faire plus de matinées, pour les personnes ne voulant pas sortir le soir. Et rétablir la gratuité le dimanche dans les musées. Peu importe que cela profite aussi à ceux qui pourraient payer, c’est aussi cela la mixité sociale... « avec toute la société »disait Jean Vilar.    Il faut donner envie aux étudiants de s’investir et non se contenter de constater ou de déplorer le peu d’investissement. Lutter aussi contre l’effet du seuil, du « ce n’est pas pour moi », en mettant des bureaux des services sociaux dans les institutions culturelles par exemple, en mettant les médiateurs au service des associations et non l’inverse. Il faut aussi que les usagers du service public de la culture puissent siéger dans les instances de celles-ci, tout comme leurs salariés. »
« La culture est un investissement mais c’est aussi parfois une non dépense : quand on rénove un centre bourg, quand on restaure le patrimoine ancien, les commerce et les touristes reviennent, mais surtout les personnes âgées restent 10 ou 20 ans de plus chez elles. Combien coûtent 10 ou 20 ans d’Ehpad ? Il faudrait vraiment connaître l’impact de la culture.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Considérer que l’implication des citoyens dans les associations par la culture est un acte démocratique et que les droits culturels doivent être effectifs. Penser la Culture avec tous ses acteurs du secteur non lucratifs et non avec les seules structures publiques. Repenser la médiation, ses modes d’action et sa filière. Mettre des bureaux des services sociaux dans les lieux culturels. Reconnaître que chacun a une culture, peut en être le passeur, à tous les âges de la vie. Inscrire la culture dans les CPER. Réformer les conditions d’accès et de contrôle du FSE. Accompagner et soutenir  le réseau associatif culturel. Accueillir la culture dans toute sa diversité dans les établissements culturels publics (ex danse indienne au Conservatoire et non à part). Penser les structures publiques comme faisant partie d’un écosystème culturel territorial et agir avec tous les acteurs de façon concertée. Rendre effective la liberté associative et les droits culturels en donnant aux citoyens les moyens d’exercer cette liberté. Passer d’une Culture pour tous à une culture avec tous en permettant à tous la participation à la vie culturelle, en mettant à disposition de tous les ressources culturelles dans toute leur diversité Donner une place aux usagers dans la gouvernance des structures culturelles. Ne pas chercher de solutions universelles mais partir du territoire. Investir dans l’humain plutôt que d’investir dans de nouvelles structures là où il y en a déjà. Faire tourner des formes de Theatre légères partout dans les villages en s’appuyant sur les Associations. De même pour la musique. Soutenir l’économie non lucrative culturelle qui est une source de développement humain et de lien social du territoire.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir première partie
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7841 ---

Création: 2019-03-17 14:04:04
Dernière modification: 2019-03-18 21:48:48
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le Grand Débat du OUFC
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans un esprit convivial et républicain, conforme aux valeurs du OUFC.
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: paris

--- Contribution 7842 ---

Création: 2019-03-16 20:02:21
Dernière modification: 2019-03-16 20:02:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Economie collaborative, une solution pour le pouvoir d'achat des français ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 41
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/economie-collaborative-une-solution-pour-le-pouvoir-dachat-des-francais
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Bonne ambiance, surpris par le nombre de personnes agées malgré le sujet "numérique
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs diagnostics d'un problème de pouvoir d'achat en France. Problème non adressé depuis plusieurs années.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une proposition d'éablir une franchise de 3 000€ pour tous les revenus de l'économie collaboratibe principalement pour Booster le pouvoir d'achat.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Plusieurs avis de soutiens se sont manifestés. Les critiques n'étaient pas sur la franchise
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ce9d6ca9a39d166f8dab07c6e11de349a7914d32.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7843 ---

Création: 2019-03-18 23:31:33
Dernière modification: 2019-03-18 23:46:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: JUREM - Le Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/jurem-le-grand-debat-5c8be0c2d6adb
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: La réunion était très conviviale et s'est déroulé sous le signe de la pédagogie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Grand débat national : les juristes souhaitent plus de pédagogie en matière fiscale
Les Jurem ont organisé dernièrement un “grand débat national“ dans le XVIIe arrondissement de Paris. La question fiscale a polarisé les échanges de juristes venus confronter leurs points de vue. 
 « Nous ne sommes pas là pour porter la bonne parole, c’est à vous de vous exprimer. Vous pouvez dire ce que vous avez sur le cœur ». Les débats ont été lancés avec la question de l’amélioration de l’information des citoyens sur l’utilisation des impôts. La nécessité d’insuffler plus de pédagogie en la matière a été le point le plus partagé par l’assistance, jugée plutôt jeune et mixte comparativement à d’autres débats déjà organisés. 
« Il faudrait laisser les données fiscales en open source, plus l’information est accessible aux citoyens, plus la question de la fiscalité et des dépenses publiques pourra être contrôlée », introduit un participant. Le coût réel d’un service public pourrait par exemple être inscrit noir sur blanc, pour permettre au citoyen de prendre conscience de sa relative gratuité. « Votre inscription à la fac est gratuite, mais coûte “tant“ à la collectivité », poursuit l’intervenant pour illustrer ses propos. 
« Nous avons des services publics incroyables, il faut communiquer à ce sujet en comparant avec d’autres pays où ces services sont payants », estime un autre débatteur. « Il existe un problème d’éducation sur ce qu’est l’impôt et à quoi il sert », renchérit un participant. 
« Une opération vérité sur la composition des ressources budgétaires et le prélèvement est indispensable. Il faut également travailler sur la perception des citoyens vis-à-vis de cet impôt », complète un grand débatteur. 
Mais si « la communication est un pré-requis », la nécessité de dépoussiérer la fiscalité, « de nettoyer le code général des impôts » se fait aussi sentir. Certains souhaitent « analyser l’efficience de certaines niches fiscales », et pensent qu’il est nécessaire de réduire le « millefeuille de l’impôt ». Pour d’autres, il n’est pas utile de « sur-simplifier ». Un avocat aux barreaux de Paris et de New-York évoque notamment la possibilité d’utiliser ces niches pour investir des start-up du numérique, comme les legaltechs. Des incitations qu’il juge dans ce cas tout à fait souhaitables. Une autre intervenante trouve particulièrement injuste que seulement 44 % des ménages aient à payer l’impôt sur le revenu. « Les personnes aujourd’hui exonérée pourraient payer ne serait-ce que 100 euros », argue-t-elle. 
D’autres dénoncent la trop importante pression fiscale exercée par la CSG, un impôt « injuste » qui devrait être dorénavant limité. Un créateur de start-up suggère par ailleurs que les créateurs d’entreprises soient exonérés des charges sociales durant 2 ans pour pouvoir recruter sans encombre. « Je ne vais recruter qu’une personne alors que j’aurais pu en recruter trois dans ce cas », explique l’entrepreneur. 
A la question de savoir où les impôts devraient-ils être baissés, les réponses se font peu nombreuses. « C’est une première ! », s’amuse un intervenant. La possibilité de flécher la dépense budgétaire est aussi évoquée en conclusion des débats, comme celle de moduler les impôts en fonction du coût de la vie.  
Le débat terminé plusieurs personnes ont souhaité contribuer en ligne sur le site du Grand Débat.
Les propositions recueillis sur place sont transmises via le site du Grand Débat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Fiscalité des jeunes entreprises - notamment charges sociales a payer dans certains cas dès création

Transparence pour les grandes entreprises sur leur contribution à l’impôt - quelques données comme contribution sociale ...

Y a t’il des reformes récentes de régimes fiscaux complexes en Europe ? 

Prélèvement à la source

La Société de l’abondance faussement gratuite n’est plus possible aujourd’hui 

Lutte contre évasion fiscale par amélioration de la coopération des états membres 

Plus de transparence sur les mécanismes d’évasion fiscales 

Plus d’information sur l’impact des fonds européens qui contribuent aux « services publics »

Moins un problème de montant que de justice (IR) - TVA perçue comme moins injuste

Peut on baisser l’impôt si l’on veut garder notre modèle social ?

Revoir les tranches fiscales - plus ?

Moduler l’impôt en fonction du coût de la vie / géographique

Limiter la progression de la CSG - aujourd’hui variable d’ajustement - Le plafonner

Supprimer les charges sociales pour les jeunes entreprises pendant 2 ans - nouvelle niche fiscale ? Pour l’impact sur l’emploi

Fusion IR / CSG tout en gardant une part de progressivité 

Examen des niches fiscales au regard de leur efficience et de leurs éventuels détournements - ex développement des locations meublées (système amortissement forfaitaire et régime plus value particulier)

Plafonner les PO à un taux maximum

Fiscalité sur les cessions pour éviter délocalisations des jeunes entreprises / régime TEPA ne fonctionne plus / premier enjeu pour les nouvelles entreprises = optimisation fiscale 

Contrôle sur l’utilisation des financements publics par les administrations et les grandes entreprises / plus de moyens et de pouvoirs aux organismes de contrôle 

Moins de moyens à des services peu efficaces : formation professionnelle, pôle emploi

Critère de l’efficacité pour rationaliser les dépenses publiques

Optimisation rationalisation plus que des économies dans les dépenses publiques  

Politique du logement : favoriser le marché libre / faire baisser la pression sur le marché libre plutôt que développer les aides aux logements / mieux contrôler les aides - critère de la résidence secondaire 

Flécher les impôts 

Domaines pour lesquels vous seriez prêts à payer plus d’impôts : insertion des jeunes, lutte contre les risques cyber et appropriation de la transition numérique, aide au financement de la fin de vie (EPADH), la lutte contre la pauvreté (proportion actuelle de personnes sous seuil de pauvreté intolérable), accompagnement pour optimiser l’efficacité de la redistribution, la lutte pour le climat et l’environnement (bio, pollutions plastiques ..), la culture (pour favoriser la communication et le bien être)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/194ec117d22efcf81ee5e96903aeb6e2c0f1b3a1.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7844 ---

Création: 2019-03-18 13:16:22
Dernière modification: 2019-03-18 13:16:22
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Participation de l'AFITE au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/participation-de-lafite-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8b315577e2f462c49e6b8720d820636a94e7f2cd.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7845 ---

Création: 2019-03-15 17:45:35
Dernière modification: 2019-03-15 17:45:35
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au grand débat à l’initiative du Centre des Professions Financières - Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative de membres du Centre des Professions Financières*, celui-ci a organisé 4 réunions rassemblant au total une centaine de participants ayant participé à une ou plusieurs réunions, qui se sont tenues dans ses locaux. Chacune de ces réunions était consacrée à l’un des 4 thèmes proposés par l’organisateur national. Elles ont donné lieu à des échanges fournis, à des constats sans concessions mais aussi à des propositions constructives, dans une grande qualité d’écoute et d'échanges. Un compte-rendu succinct de ces débats, où chacun s’exprimait à titre individuel, ainsi qu'une synthèse sont versés au grand débat. *Ont été à l’initiative de cette contribution Régis de Laroullière, François Delavenne et Rainier Brunet-Guilly, épaulés par Denis Kleiber et l’équipe du Centre des Professions Financières animée par Emma Le Gros pour la mise en œuvre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1)	Constats sur le vécu dans les territoires
Tous les participants ont unanimement émis un avis critique sur le millefeuille administratif, se traduisant par un empilement assez improductif des diverses administrations, depuis les communes à l’Etat en passant par les agglomérations de communes, les cantons, les départements, les régions et les super régions.
Cette organisation, illisible pour la grande majorité des citoyens, a pour effet de diluer les responsabilités, d’empiler les coûts, de retarder les prises de décisions et d’accroître chez chaque citoyen le sentiment d’éloignement du pouvoir exécutif. Elle est ainsi à la base de nombreux dysfonctionnements et par conséquent de frustrations voire de colères des citoyens qui se montrent de plus en plus critiques à l’égard des politiques qu’ils considèrent très éloignés de leur quotidien. Le maire, autorité la plus proche des citoyens, fait exception mais il souffre de se sentir souvent impuissant pour défendre les besoins de base de ses administrés (santé, éducation, commerces).
S’ajoute un problème de continuité de l’action de l’Etat, avec d’une part les ministres qui, lorsqu’ils partent du Gouvernement, emportent leurs dossiers avec eux, et d’autre part les cabinets ministériels généralement composés de brillants éléments mais qui ne restent pas très longtemps à leur poste, alors même qu’il leur revient de s’assurer que l’Administration met en œuvre les décisions de l’exécutif ; celle-ci, du fait de sa pérennité, contrôle en fait, à son rythme, les décisions.
Le territoire métropolitain, maintenant composé de 13 grandes régions, fait ressortir cruellement l’écart qui se creuse entre les métropoles et le monde rural, entre les parties urbanisées et les non urbanisées. Quel réel avenir ont ces dernières régions, alors même que l’ensemble du tissu économique ne fait que se concentrer dans les grandes zones urbanisées, que la disparition progressive des services publics de base cristallise les rancœurs et que la fracture numérique s’élargit ? Fallait-il maintenir les anciennes régions et supprimer les départements en tant que collectivités territoriales, ou convient-il d’aller dans une étape complémentaire vers 5 super régions ?

2)	Les institutions
Le principal problème institutionnel est le fait qu’une partie significative des citoyens ne se sent pas représentée. De ce fait, ils votent de moins en moins et se désintéressent de la vie publique, ou contestent les décisions dans la rue.
Plusieurs sujets sont évoqués : la durée du mandat présidentiel, le calendrier des élections   présidentielles et législatives, la composition du Parlement, le rôle des députés et du Parlement.
La durée du mandat présidentiel est discutée, certains considérant que 5 ans est une période trop longue et proposant de la ramener à 4 ans comme par exemple aux Etats-Unis ou en Allemagne pour le/la chancelier(e). Proposition qui ne fait pas consensus, d’autres participants considérant que 4 ans est une période trop courte pour faire avancer les réformes.
Les élections présidentielles et législatives la même année sont vues par certains comme un élément favorable à la mise en œuvre du programme présidentiel. D’autres pensent que des élections intermédiaires supprimeraient une sorte de blanc-seing donné pour 5 ans au Président.
Certains proposent que le nombre de députés soit réduit pour faire de la place à des experts qui n’auraient pas de droit de vote mais apporteraient leur technicité lors des discussions de projets de loi. Ils pourraient remplacer le rôle du CESE qui serait dissous. D’autres participants suggèrent de procéder à un tirage au sort pour désigner une partie des députés, à l’instar de ce qui se fait lors de la désignation des jurés aux Assises ; ceci pour mieux représenter le peuple. Certains se demandent si le rôle des députés est d’être le plus proche possible des citoyens, les thèmes et textes de loi étant devenus de plus en plus complexes et nécessitant un travail lourd et spécifique en Commission en particulier. D’autres enfin considèrent que la production législative devrait être sensiblement réduite, et descendre beaucoup moins dans les détails.
Il ressort des discussions que le rôle du Parlement devrait davantage être orienté sur le contrôle du Gouvernement et sur l’exigence d’une application rapide des lois votées.


3)	Citoyenneté – Immigration -Europe
Les citoyens ont des droits mais aussi des devoirs. Les règles de civilité les plus élémentaires doivent être rappelées et appliquées de manière stricte. L’éthique dans les affaires est indispensable.
Le citoyen a souvent une méconnaissance des règles électorales élémentaires. Une instruction civique serait la bienvenue. Il est proposé par ailleurs que les citoyens s’inscrivent d’office sur les listes électorales, renforçant ainsi la valeur de celles-ci, rendant par exemple tout électeur inscrit en quelque sorte représentatif du peuple. Pour remédier à la forte abstention que l’on constate dans les élections, des participants se prononcent pour un droit de vote obligatoire comme c’est le cas dans certains pays.
Sur le thème de l’immigration, il est rappelé que les responsables politiques ont comme chacun une responsabilité morale vis-à-vis des êtres humains, mais également une responsabilité politique primordiale consistant à garantir la paix et la sécurité des citoyens, la cohésion nationale base de la vie dans la cité. L’intégration des immigrés a souvent été un échec, en témoignent les cités dans les banlieues où règnent insécurité et pauvreté. Dans les zones rurales, où ne vivent que très peu d’immigrés, le vote en faveur du Rassemblement national semble paradoxal ; il peut s’expliquer cependant par les transferts des moyens financiers des zones rurales vers les zones urbanisées, par exemple pour financer les logements sociaux pour les immigrés. La question de limiter l’immigration tant que l’intégration n’est pas rétablie est pour certains participants plus que légitime.
Les courants migratoires ont toujours existé et se poursuivront inéluctablement quand on mesure l’évolution démographique en Afrique en particulier. Il conviendrait cependant de développer bien davantage qu’actuellement les investissements sur place pour que les populations trouvent chez elles les conditions correctes de vie.
Concernant l’Europe, il y a certainement un gros travail de refonte à faire pour la rendre compétitive sur un plan économique et politique par rapport aux grandes super puissances, Etats-Unis et Chine en particulier. Cela passe par la nécessité d’un plus grand intérêt porté par les électeurs à la chose européenne qui se traduirait par une participation plus importante aux élections européennes qu’actuellement (moins de 50%). Il faut pour cela que les citoyens soient mieux informés sur son organisation et son fonctionnement et que les gouvernements ne désignent pas systématiquement l’Europe comme l’origine de tous les maux. Il est noté que la réaction du public à la non fusion Alstom Siemens témoigne d’une adhésion à l’intérêt d’un grand marché et à l’émergence de champions européens dans une économie mondialisée. L’aggiornamento du Rassemblement national sur l’euro comme le refus de la Grèce de sortir de l’euro témoignent de la réalité de l’adhésion populaire à certains éléments de l’Europe, dont il est rappelé qu’elle a atteint son objectif d’instaurer la paix sur son territoire, objectif précieux dans un monde exposé à des tensions croissantes et des conflits armés nombreux.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Résumé des idées fortes de la réunion
- Simplifier le millefeuille administratif, notamment celui de la région parisienne, en clarifiant les responsabilités de chaque niveau ; dans le contexte actuel, il convient de rester prudent sur l’idée de regroupement contraint des communes.  
- Trouver de nouvelles modalités du système électoral afin que les citoyens se sentent représentés par les parlementaires. Les risques associés à une représentation nationale hors sol ont été mis en évidence par les événements récents.
- Réformer notre système politique afin de rendre possibles des coalitions, comme cela se fait dans d’autres pays (cf. Allemagne).
- Modifier la composition du Parlement en y intégrant de nouveaux représentants des parties prenantes en remplacement du Conseil économique social et environnemental.
- Réfléchir à l’introduction d’un tirage au sort pour une partie des députés.
- Revoir le calendrier des élections législatives.
- S’assurer de doter chaque nouvelle structure créée des financements nécessaires et chaque collectivité territoriale de ressources propres. A cet égard, la suppression de la taxe d’habitation a un aspect contre performant, éloignant l’impôt consenti de la dépense contrôlable.
- Renforcer les actions de formation et d’éducation (notamment pour combattre l’influence des thèses complotistes).
- Renforcer le poids des corps intermédiaires, syndicats notamment, qui devraient jouer un rôle beaucoup plus important.
- S’appuyer sur le noyau dur des 6 pays fondateurs de l’Union européenne pour renforcer la construction européenne. S’interdire de sortir de l’Europe afin de supprimer toute ambigüité.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui les échanges ont duré plusieurs heures. La synthèse est dense.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fa207de19d5c98a6e54928dc045d35b966464384.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7846 ---

Création: 2019-03-15 18:00:04
Dernière modification: 2019-03-15 18:00:04
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au grand débat à l’initiative du Centre des Professions Financières - Fiscalité et Dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative de membres du Centre des Professions Financières*, celui-ci a organisé 4 réunions rassemblant au total une centaine de participants ayant participé à une ou plusieurs réunions, qui se sont tenues dans ses locaux. Chacune de ces réunions était consacrée à l’un des 4 thèmes proposés par l’organisateur national. Elles ont donné lieu à des échanges fournis, à des constats sans concessions mais aussi à des propositions constructives, dans une grande qualité d’écoute et d'échanges. Un compte-rendu succinct de ces débats, où chacun s’exprimait à titre individuel, est joint à ce document, qui est versé au grand débat. *Ont été à l’initiative de cette contribution Régis de Laroullière, François Delavenne et Rainier Brunet-Guilly, épaulés par Denis Kleiber et l’équipe du Centre des Professions Financières animée par Emma Le Gros pour la mise en œuvre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Un constat général est que la présentation du budget est relativement illisible : une vision synthétique de l’ensemble des dépenses publiques distinguant clairement les prestations sociales des autres prestations et éliminant les flux entre Collectivités locales et Etat aiderait à une meilleure compréhension.
Par ailleurs, limiter le débat à la seule recherche de réduction des dépenses et d’augmentation des impôts est très réducteur et erroné. Cette lecture nous fait passer à côté de la relative faiblesse de l’activité marchande (base contributive taxable) de la France par rapport à d’autres pays, phénomène dû en particulier à l’impact de la durée officielle du temps de travail et à l’âge de départ à la retraite. A titre d’exemple, un Français travaille 12% de sa vie contre 16% pour un Américain (soit un tiers en plus).
La philosophie de notre Administration, fondée sur le court terme (un an), devrait être modifiée pour raisonner à moyen terme (3 ans). Ce qui pourrait se traduire par une approche budgétaire sur 3 ans glissants. Cette approche pluriannuelle commence à être mise en œuvre, en particulier avec la programmation militaire.
Est évoquée la notion de responsabilité dans l’Administration. Qui est responsable de quoi dans l’administration française ? Les Directeurs de service, agissant en délégation du ministre, ne sont responsables de rien. L’administration agit comme une institution à « irresponsabilité illimitée ». Cela conduit à s’interroger sur le pouvoir de sanction de la Cour des Comptes.
Sur le plan des sanctions, actuellement inexistantes ou très légères, il est évoqué la possibilité de mettre en place le système anglo-saxon « name and shame », efficace par son pouvoir sur l’image de l’institution désignée. La pratique de benchmarks qui seraient largement publiés aurait certainement un rôle très vertueux.
Certains s’interrogent sur la traçabilité de l’impôt (pas uniquement celui perçu par l’Etat, mais aussi ceux perçus par les collectivités) pour en connaître la finalité ; mais c’est contraire à la philosophie actuelle.
Un autre aspect mentionné est la nécessité d’avoir un suivi rapide des dépenses engagées. Le processus administratif redoutablement long a souvent pour conséquence, par exemple, de ne pas utiliser tous les fonds européens attribués !
Le nombre de communes en France (35000) est souligné comme un facteur inflationniste de dépenses ; il convient donc de continuer à soutenir les regroupements de communes, même si beaucoup d’actions de proximité sont menées bénévolement au niveau communal.
Le consentement à l’impôt en France qui est un des piliers de la solidité de la signature de la France sur les marchés tend à disparaître. Pour endiguer cette évolution inquiétante, il faut que les contribuables aient le sentiment d’avoir été consultés ; une des solutions pourrait être de permettre aux contribuables d’utiliser la déclaration annuelle des revenus pour donner leurs propositions d’amélioration des dépenses de l’Etat. Ces propositions devraient être enregistrées et analysées non par les agents du Trésor public mais par des organismes ayant la confiance du public, comme la Cour des comptes. Ce consentement à l’impôt, indispensable, ne peut être pérennisé que s’il y a un ressenti d’une vraie équité (ce qui suppose l’élimination des fraudes ou des abus) et que si chacun cotise en fonction de ses moyens. Il convient également de corriger les situations contrastées entre les grandes agglomérations et les zones rurales : les impôts sont généralement plus lourds en province.
Le consentement à l’impôt suppose également qu’il y ait unicité de la base fiscale dans les pays de l’Union européenne, au risque sinon que soient faits des arbitrages en faveur des pays à fiscalité plus faible. Ce que l’on constate avec les déplacements de plus en plus significatifs de Français vers notamment le Portugal.
Parmi les solutions visant à améliorer la base contributive, il faudrait redonner de la souplesse et de l’initiative au système économique, comme autoriser les entreprises à revenir aux 40h payées 40h. Et pour diminuer les dépenses, il faudrait réduire drastiquement le nombre de normes, de règlements, de lois inutiles, qui finalement assurent une raison d’exister à nombre de fonctionnaires. Pourquoi ne pas faire faire des thèses à des étudiants en droit pour trouver des améliorations dans ce domaine ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: En résumé, les propositions à retenir :
-	Avoir une démarche positive et mettre en relief ce qui fonctionne bien :
o	 Promouvoir par des exemples concrets les bonnes pratiques en termes de management ou de fonctionnement dans les hôpitaux, dans les universités, … Et faire en sorte que les médias s’emparent de ces exemples.
o	Publier le nombre de contrats de travail signés, disons chaque mois, à l’instar de ce qui se fait aux USA (indices de créations d’emplois hebdomadaires) ; éventuellement faire une sorte de benchmark entre régions pour stimuler la compétition.
-	Simplifier le millefeuille administratif, réduire les normes et règlements
-	Donner des souplesses en termes de durée de travail, d’âge de mise à la retraite
-	Comparer le niveau des impôts au niveau international et interrégional
-	Se rapprocher des standards européens en matière fiscale
-	Changer les mentalités de l’Administration en priorisant la vision à moyen terme (3 ans) en instaurant un budget à trois ans glissants et en permettant aux contribuables de s’exprimer pour pérenniser le consentement à l’impôt
-	Mettre en œuvre les recommandations de la Cour des comptes avec sanctions si nécessaire
-	Disposer de sa succession de manière libre
-	Former les gens aux données de base de la matière économique et en particulier les informer sur l’utilité et la destination des impôts.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui les échanges ont duré plusieurs heures. La synthèse est dense.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e74ad4cac11993acc3a02412ed5472719e2813b9.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7847 ---

Création: 2019-03-15 17:56:33
Dernière modification: 2019-03-15 17:56:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au grand débat à l’initiative du Centre des Professions Financières - Organisation de l’Etat et des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative de membres du Centre des Professions Financières*, celui-ci a organisé 4 réunions rassemblant au total une centaine de participants ayant participé à une ou plusieurs réunions, qui se sont tenues dans ses locaux. Chacune de ces réunions était consacrée à l’un des 4 thèmes proposés par l’organisateur national. Elles ont donné lieu à des échanges fournis, à des constats sans concessions mais aussi à des propositions constructives, dans une grande qualité d’écoute et d'échanges. Un compte-rendu succinct de ces débats, où chacun s’exprimait à titre individuel, est joint à ce document, qui est versé au grand débat. *Ont été à l’initiative de cette contribution Régis de Laroullière, François Delavenne et Rainier Brunet-Guilly, épaulés par Denis Kleiber et l’équipe du Centre des Professions Financières animée par Emma Le Gros pour la mise en œuvre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1 - Premièrement on constate qu’il existe une confusion totale, entre Etat, administration et service public. En effet un service public n’est pas forcément rendu par une administration publique (Ex : SNCM, Ecole privée, …). Il est important qu’un service public ne soit pas assimilé à une administration publique. Par exemple en Allemagne, pas de création d’un organisme public si l’associatif ou le secteur privé peuvent occuper ou faire cette mission.
 
2 - La France est un pays bureaucratique et centralisé. On conçoit tout à partir de l’Etat. De plus on constate qu’à l’intérieur même de l’Etat, c’est la confusion la plus totale.

3 – La France a probablement les services publics les plus coûteux d’Europe. Il faut rendre de la comptabilité et de la flexibilité. Il faut décentraliser, donner la responsabilité aux actions locales. Militaire => bon ex, pas de contrat à vie. Il faut donner plus de souplesse. 
Allemagne : principe « Solidarité et responsabilité ». On associe souvent le principe de fonction et fonctionnaire. Il faut dissocier les deux éléments. Dans l’esprit public ce n’est pas dissocié. 
-	Il faudrait privatiser certains services. Dans certains cas, la France a privatisé (déchets, eau, propreté) là où elle est publique dans d’autres pays. 
-	Prendre des exemples où le privé est moins cher que le public et/ou mieux.

5,5 millions d’agents publics (cela semble plus que la moyenne européenne ; faire maigrir cela). Privatiser toute une partie des services : santé et éducation entre autres. Faire maigrir et diviser par deux. Il faudra aussi être attentif aux sujets du numérique. Il peut apporter beaucoup mais il faut bien différencier les villes et territoires. Les besoins et les usages sont très différents. Effort de redéploiement des moyens. On doit bouger les gens, on doit gagner en efficacité. 

4 – On constate une étanchéité entre les différents versants de la fonction publique.
Pas de bonne délégation locale de la responsabilité de l’administration centrale. Si on se remet à la création des départements. Réduire le nombre d’entités pour mieux intégrer la France. => proposition de 4 super régions (plus le grand Paris ?). Il faut un espace économique qui soit suffisamment large pour traiter toutes les problématiques. 

5 - Il faut que l’administration centrale accepte d’avoir en dessous des entités qui ont des pouvoirs notables. On n’est pas allé au bout de la logique. Le nombre d’étages n’a pas diminué. Le nombre de régions a diminué mais rien n’a changé, rien au niveau des fonctionnaires (pas de baisse).  Création de la métropole en plus (pour l’IDF). On est très prisonnier de ce schéma de pensée. Il faut en sortir. 
Le questionnaire du grand débat en est l’exemple. Dès que l’on parle de l’Etat, c’est plus / plus / plus. « Arrêtez de penser pour nous ». C’est un élément rejeté par une partie de la population. 
Un équilibre reconnu entre territoire et national. Idée de Balladur : conseiller territorial. 
Il y a un problème de pilotage. Si les territoires ne se sentent pas reconnus, alors ça ne marche pas. Clause de revoyure ? L’Etat s’est défaussé d’une partie de ses missions.  

6 - Définir clairement ce qui relève du central et des super régions. La France est très centralisée et il doit y avoir une logique de subsidiarité et de responsabilisation. Les régions et plus généralement les collectivités doivent avoir la main sur leurs ressources et leurs dépenses. DGF (dotation globale de fonctionnement), c’est un mécanisme pervers de « ça ne coûte rien ». En ce sens, la suppression de la taxe d’habitation était une erreur, l’impôt doit être au plus près de celui qui le collecte. S’il y a des régions pauvres, il faut les subventionner. Bonne partie des personnes qui ne la payaient pas (TH). Il faut lier impôts et territoires.  Proposition(s) :

-	Clarifier ce millefeuille administratif. Commune : compétence plus importante et le reste doit se partager les autres compétences. Aller vers les bassins de vie ?
-	Supprimer des échelons. En des termes comptables : impossible de comprendre entre ce qui vient de la région. Le système actuel n’encourage pas les économies. Il faut le revoir pour que ce soit encouragé et que ce soit le mieux possible, en fonction des besoins des citoyens sans les matraquer.  
-	Les transports : qui décide ? La vitesse ? Sur un réseau qui est très hétérogène. Ça peut être un sujet démocratique. Chacun mettrait les budgets qui iraient avec, et le risque. Proposition : décider au niveau local les limitations par région
-	L’Etat doit expérimenter et essayer, il doit benchmarker ensuite pour permettre un vrai suivi. 
-	Il faut que les citoyens puissent s’exprimer au niveau des régions. Grand débat par région ? Des solutions locales doivent émerger. 

Il pourrait y avoir plus grande performance. Est-ce que la proximité le permet ? Probablement. Le curseur entre égalité et décentralisation, est-ce opposable ? De plus il y a des choses positives qui émergent grâce au numérique : suivi et transparence. Substituer égalité  sur tout le territoire par des minima communs ?
Faire attention aux collusions au niveau local. 
- Permis de construire par exemple
		- Ordonnateur et comptable
– Somme versée aux associations  

7 – 35 000 communes (40% des communes ont moins de 800 habitants).  
Réduction du nombre de communes. On a créé des communautés de communes mais les communes n’ont pas disparu. Avoir un cap et l’ambition de se rassembler.  Cela doit être vu comme une opportunité pas une contrainte.

8 - Fraude ou évasion ? Il faut rendre le sujet plus précis et plus concret. Plus grande transparence sur l’utilisation de l’impôt. Meilleure information et meilleure lisibilité de l’utilisation de l’impôt. Sur les régions, quel est le minimum requis (ne pas oublier les outre-mer) ?  Bon élève, c’est l’Armée => Ministère de la défense. A noter qu’il y a eu une véritable prise de conscience sur l’Etat depuis quelques années. Ainsi tout et tous ne se ressemble pas, commune, département, région, etc. 

9 - Faire de l’harmonieux, pas de l’harmonisation. Les GJ en ont marre de l’harmonisation française sur Paris. Ça évitera les comparaisons. Laissons la place aux symboles. Ce sont des « démarche de bruxellois ». 

Service public assez inefficient. Gisement de productivité massif ou significatif. 
-	Chasse aux économies => bcp a déjà été fait. 
-	Effort de redéploiement des moyens. On doit bouger les gens, on doit gagner en efficacité. 

10 - Pantouflage => il faut choisir. Et il faudra choisir. Les A-R surtout. 
Réduction du nombre de fonctionnaires et augmenter le nombre de contractuels. Plus généralement sur le statut des fonctionnaires, 80% ont un emploi à vie. S’il y a un statut protecteur, est ce que l’on constate une perte de productivité, de mobilité ? Si oui, alors le statut doit être plus souple. Il y a iniquité dans la fonction publique. Certains travaillent beaucoup et d’autres pas.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf champ précédent. Chaque constat est suivi des propositions correspondantes.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui les échanges ont duré plusieurs heures. La synthèse est dense.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b9f5efe182349cf0060045292b34f05ecd985a7c.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7848 ---

Création: 2019-03-15 17:50:47
Dernière modification: 2019-03-15 17:50:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution au grand débat à l’initiative du Centre des Professions Financières - Transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 26/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: A l’initiative de membres du Centre des Professions Financières*, celui-ci a organisé 4 réunions rassemblant au total une centaine de participants ayant participé à une ou plusieurs réunions, qui se sont tenues dans ses locaux. Chacune de ces réunions était consacrée à l’un des 4 thèmes proposés par l’organisateur national. Elles ont donné lieu à des échanges fournis, à des constats sans concessions mais aussi à des propositions constructives, dans une grande qualité d’écoute et d'échanges. Un compte-rendu succinct de ces débats, où chacun s’exprimait à titre individuel, est joint à ce document, qui est versé au grand débat. *Ont été à l’initiative de cette contribution Régis de Laroullière, François Delavenne et Rainier Brunet-Guilly, épaulés par Denis Kleiber et l’équipe du Centre des Professions Financières animée par Emma Le Gros pour la mise en œuvre.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Après la prise de connaissance du diagnostic et des enjeux du débat consacrés au thème de la transition écologique, il a été suggéré que soit ajoutée la dimension du temps : la vision et l’action à long terme sont trop souvent phagocytées par les décisions à court terme. On le voit en matière de finances publiques (les déficits budgétaires annuels se cumulent et accroissent inexorablement la dette publique), en matière d’emploi (la sphère productive en France est devenue proportionnellement une des plus réduites parmi les pays développés). Aussi, à force de ne pas traiter les problèmes sur le fond, nous risquons, pour ce qui est de l’environnement au sens large, de les traiter trop tard et dans l’urgence, et donc de manière incomplète, voire erronée.
Avant toute décision, il apparait indispensable d’avoir un descriptif de la cible que l’on souhaite atteindre parmi le champ des possibles. C’est vrai au niveau des ménages : quelle production de CO2 peut-on accepter ? C’est vrai aussi au niveau des entreprises : une ébauche de comptabilité des externalités a été fournie par l’ordre des experts comptables. 
Quelques indicateurs seraient utiles : quel type de réduction d’émission de CO2 peut-on obtenir et en combien de temps ? Quels types de changements comportementaux personnels et familiaux doit-on adopter pour atteindre les objectifs ? Ces données au niveau de la France devraient aussi être obtenues au niveau européen et au niveau mondial car les situations sont évidemment très diverses.
Les mesures existent (l’empreinte carbone est calculée depuis de nombreuses années), mais ne sont pas ou peu publiées. Il est important que la vérité sur les mesures soit diffusée.
Les raisonnements sont en effet souvent biaisés parce que l’on ne fait pas la distinction entre objectifs et croyances. Il faut se forcer à distinguer ce qui est réel de ce qui est une croyance. Ainsi, le nucléaire a une occurrence de risques très faible dans un pays comme le nôtre (pas de tsunamis, pas de tremblements de terre, …) mais engendre un risque très fort en cas d’explosion. Dans la comparaison essence/diesel, il semble, contrairement à ce que l’on croit généralement, que le diesel dégage moins de CO2 et que ses particules fines soient maintenant bien piégées… Si l’on prend le réchauffement climatique, on constate qu’il a effectivement lieu. En revanche, son origine est sujet à discussion. Est-il dû à l’homme ou est-ce une période de réchauffement comme il y en a eu par le passé ?
Il conviendrait que nous fassions évoluer la vision punitive qui caractérise l’approche française vers une vision plus ouverte, en priorisant et développant les technologies de récupération par exemple. Pourquoi ne pas traduire la transition écologique en mieux-être, en performance opérationnelle.
Et l’approche doit prendre en compte la géographie : 
- à l’intérieur du territoire national, voir comment prendre en compte les originalités locales, quel maillage entre Administration centrale et territoires, les problématiques étant bien différentes entre le nord et le sud, entre les villes et la ruralité ;
- le poids de la France étant relativement faible dans l’ensemble du monde, jouer au maximum l’approche européenne et mettre le plus de pression possible sur les pays les plus pollueurs. 
Nous avons, dans les semaines qui viennent, deux opportunités de jouer un rôle important au niveau international : lors des prochaines élections européennes (pourquoi ne pas évoquer un budget européen dédié à l’écologie) et à l’occasion des travaux du G7 que la France préside cette année.
Un élément fondamental a été, depuis toujours, occulté sciemment par les politiques : le financement. La transition écologique va en effet coûter cher. Or cette transparence financière est totalement absente des débats, les gouvernants l’ayant cachée souvent de manière très habile (les factures d’électricité et d’eau par exemple intègrent subrepticement des taxes en hausse régulière). Or, pour des raisons évidentes de transparence, il serait bon que soit évoqué le coût global en précisant qui paye quoi ? 
N’est pas non plus suffisamment évoqué par les gouvernants successifs le fait que nous sommes confrontés à une évolution technologique majeure qui va totalement transformer le marché du travail : les pivots environnementaux et numériques vont créer beaucoup de nouveaux emplois qualifiés mais aussi supprimer de très nombreux emplois généralement de faible valeur ajoutée. Ces fortes transformations devraient être prises en compte dès que possible en amont, notamment dans l’éducation et la formation. Là encore, les coûts financier et social vont être élevés.
L’ensemble de la problématique de la transition écologique doit s’inscrire dans une logique de soutenabilité de trajectoire sur le long terme, que ce soit sur un plan technologique (répartition optimale du mix d’énergies entre énergies renouvelables, nucléaire, hydraulique, essence/diesel/hybride/électrique, …), sur un plan financier (étaler sur le long terme les lourds investissements) ou sur un plan humain (formation, reconversion). Ceci afin de ne pas se trouver prisonnier de décisions prises dans l’urgence du court terme et donc pas toujours les meilleures. Cela plaide pour un retour intelligent de la planification.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A titre de résumé des propositions, ressortent les principaux points suivants :
-	Apprendre dès l’école la base de ce qu’il faut savoir sur la pollution et la consommation
-	Remettre en place les consignes (cf. ce qui se fait en Allemagne avec de bons résultats)
-	S’appuyer sur la responsabilité individuelle (covoiturage, tri des déchets, agir auprès des collègues sur le lieu de travail, …)
-	Rouler moins en voiture, utiliser davantage les loueurs de voitures
-	Moins chauffer les logements (mettre un pull de plus, …)
-	Développer l’information (solutions différentes selon le lieu géographique)
-	Améliorer l’habitat (aider à l’isolation de l’ancien)
-	Faire un mix de solutions pour ne pas dépendre d’une seule énergie
-	Promouvoir la soutenabilité des actions au niveau du noyau dur européen (6 pays fondateurs)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui les échanges ont duré plusieurs heures. La synthèse est dense.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7e6dd73c171402516cf0b927e8d7be9cbf279c6b.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7849 ---

Création: 2019-03-15 17:28:55
Dernière modification: 2019-03-15 17:28:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Santé pour tous : chacun peut-il avoir accès aux médicaments innovants ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 80
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/sante-pour-tous-chacun-peut-il-avoir-acces-aux-medicaments-innovants-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les discussions ont été riches et menées sur un ton ouvert. L'événement a permis de réunir des membres d’associations de patients et d’usagers, des professionnels de santé, des représentants des entreprises du médicament et du dispositif médical, des étudiants, des patients, des entrepreneurs, des citoyens.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. compte-rendu ci-joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf. compte-rendu ci-joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: cf. compte-rendu ci-joint
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b349f5e43fba53f287aedad3f8c00df2fb555766.pdf
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7850 ---

Création: 2019-03-18 13:04:23
Dernière modification: 2019-03-18 13:04:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L’éducation peut elle favoriser l'intégration à notre Nation ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 35
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-leducation-peut-elle-favoriser-lintegration-a-notre-nation
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 27/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 3 tables rondes portant sur 3 thèmes différents de 20 mn chacune regroupant une dizaine de personnes qui ont "tourné" : chacun des participants a donc contribué à tous les thèmes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Voir CR
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1ed997bef4d5611eceebe6fd7b3562cf6fd1c230.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7851 ---

Création: 2019-03-17 17:37:56
Dernière modification: 2019-03-17 17:43:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat avec le conseil citoyen
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 31
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-avec-le-conseil-citoyen
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: La réunion a été extrêmement constructive, dans une bonne ambiance. Bien que les opinions aient été très diverses au début, les quatre propositions issues du débat font l'objet d'un large consensus auprès des participants
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le fonctionnement de l'état et des services publics est beaucoup trop complexe. Cette complexité entraîne de nombreuses conséquences négatives ( lois pas toujours applicables, dispersion des ressources entraînant des coûts de fonctionnement élevés pour des résultats médiocres, prises de décision opaques, absence de vrai contrôle)
Il existe une vraie inégalité d'accès aux services publics, à cause de cette complexité ( fracture numérique, populations à besoins particuliers) mais aussi pour d'autres raisons ( accès handicapés au métro, durée excessive de la justice qui en décourage l'accès...)
Les arbitrages ne doivent pas être que financiers, l'utilité du service rendu doit être mieux prise en compte. Cela peut passer:
- par une plus grande transparence des décisions de l'état, par la publicité des critères de choix et d'arbitrage
- par la mise en place d'un vrai retour d'expérience de l'état, en améliorant les organisations existantes ( Cour des comptes, Autorité des marchés financiers, défenseur des droits, etc et en leur donnant notamment une mission de suivi.
- par une sanctuarisation  des moyens affectés aux agents au contact des usagers: les économies a faire doivent porter en priorité sur les services centraux et d'appui.
L'état est trop lointain, il est nécessaire de renforcer la démocratie participative, d'associer les populations à la construction des lois.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Proposition n°1 :

CRÉER UN PROCESSUS DE RETOUR D'EXPÉRIENCE ET D'AMÉLIORATION PERMANENTE DE L’ETAT ET DES SERVICES PUBLICS
En pratique, cela pourrait passer par :
-	Élargir les missions des organismes de contrôle ou de médiation existants, en leur donnant une mission de suivi de leurs décisions, et en leur permettant d’agir en justice lors qu’elles ne sont pas suivies d’effet
-	Mettre en place un Benchmark systématique/ veille technologique et organisationnelle  de notre Etat/service public vis-à-vis  des structures comparables  d’autres pays d’Europe, voire hors Europe.
-	Limiter dans le temps la durée de validité d’une loi, ce qui élimine automatiquement les lois désuètes, et oblige à une réévaluation périodique.
-	Annuler et repartir à zéro quand on fait une nouvelle loi, plutôt que de la modifier
-	Créer des comités d’usagers pour évaluer les services publics locaux, organiser des groupes de travail au niveau local pour un mécanisme d’amélioration permanent au niveau local.


Proposition n°2

MIEUX REPARTIR LES MOYENS DE L’ETAT ET DES SERVICES PUBLICS
En pratique, cela pourrait passer par :
-	Rendre écrits, transparents, publics et opposables les critères de choix, d’attribution, d’arbitrage et de répartition utilisés par les différents services publics et par l’état entre ses différents services publics, faire vérifier régulièrement par sondage leur bonne application.
-	Lors des réorganisations, sanctuariser le plus possible les emplois au contact du public, faire porter les suppressions en priorité sur les services d'appui, les directions centrales
-	Ne pas conduire d’audits purement financiers, privilégier les audits globaux du fonctionnement d’un service
Proposition n°3 :

RAPPROCHER L’ETAT ET LE CITOYEN, RÉORGANISER LA FONCTION PUBLIQUE 
-	Plutôt que de tout contrôler a priori, adopter un contrôle aléatoire à posteriori, et avec sanctions 
-	Modifier profondément le statut de la fonction publique, pour faciliter l’adaptation aux besoins de la société, pour rapprocher l’état et le citoyen, et permettre :
o	Des allers retours entre fonction publique et privé ou société civile, pour permettre aux agents de l’état de mieux comprendre le besoin de leurs concitoyens
o	d' enrichir leur travail, en donnant a un agent une responsabilité claire et entière vis-à-vis d’un sujet,  en donnant aux agents en contact avec le terrain plus d’initiative et de possibilité d’adapter leur action au besoin
o	De ne pas tout organiser autour de la dématérialisation,  de diversifier les réponses pour tenir compte de la diversité des besoins, par exemple en étendant  les heures d’ouverture  vers la soirée, le weekend en mettant en place des agents « polyvalents » pour former les usagers aux nouveaux outils, voire à faire la démarche pour le compte d’autrui lorsque c’est nécessaire. Introduire la possibilité d’utiliser des étudiants en service civique pour les renforcer.
o	Renforcer les dispositifs de formation continue des agents pour leur permettre de s’adapter aux évolutions techniques.
-	A chaque modification/réforme d’un service, ne pas oublier une campagne préalable d’information et de sensibilisation des usagers						

	
Proposition n°4 

RAPPROCHER  L'ÉLU ET LE CITOYEN, RENFORCER LES DISPOSITIFS DE DÉMOCRATIE PARTICIPATIVE.
Associer citoyens et élus dans des groupes de travail et d’étude pouvant conduire
-	A des évolutions de la stratégie de l’état sur le moyen et le long terme 
-	A de nouvelles lois
Sur des sujets très complexes, construire des propositions de loi en associant élus, citoyens, associations , experts de la société civile, chercheurs…
Ne plus faire de la politique une carrière, mais une parenthèse dans une vie par exemple en limitant le nombre de mandats, en favorisant le retour dans l’entreprise des élus
Appliquer le principe de subsidiarité, rendre plus d’autonomie et de pouvoir aux élus locaux
Rendre les élus moins dépendants des partis, en introduisant le vote secret dans toutes les assemblées représentatives
Favoriser la participation de tous :
-	En rendant le vote obligatoire
-	En autorisant le vote des étrangers résidents, a tous les niveaux et sans exigences de réciprocité d’état.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: De très nombreux avis se sont exprimés lors des ateliers de travail et de leur reconstitution, mais les propositions ci-dessus ont fait l'objet d'un  consensus total sur les principes et d'un large consensus sur les détails.
Photographies: https://fr-fr.facebook.com/conseilcitoyenparis18/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f15cca7abc6f919960232bcd693ad8488db94ab3.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7852 ---

Création: 2019-03-16 19:45:59
Dernière modification: 2019-03-16 19:45:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation Système de Santé
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 4
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: 2H - 20min défi - 1h40 de propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ac9a36da88182c2f256879812ece24fd605686e2.docx
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7853 ---

Création: 2019-03-15 21:26:41
Dernière modification: 2019-03-18 23:52:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment ensemble, faire à nouveau société  :  un défi culturel ? " : Quelles propositions pour améliorer la démocratie et la citoyenneté dans notre quotidien ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/comment-faire-a-nouveau-societe-ensemble-quelles-solutions-ou-innovations-proposer-educatives-culturelles-artistiques-scientifiques-environnementales-sociales-politiques
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le débat se passe au sein de la Villa des Créateurs, démonstrateur qui porte des projets de territoires ( avec une vision de créer et tisser des liens) comme projet de société. Le débat s'est déroulé dans le calme, une participation de tous, un public surtout diversifié par l'âge moins par le statut social, en présence d'une dizaine de personnalités politiques invitées par Cécile Calé Vice Présidente de Coop Cité en charge des questions d'art et de démocratie. Les élus sont mêlés aux citoyens et citoyennes, chacun débattant de manière coopérative et dans un grand respect mutuell. Pour l'organisation du débat, nous avons :  une présidente de séance (organisatrice et animatrice) Cécile Calé Vice Présidente de Coop Cité et Présidente du Cercle Spiridion Art ; un médiatrice Anne Géraud Pertuiset ; 2 modérateurs Olivier Prost et Jean Pascal Dérumier  et 3 observateurs : Olivier Prost , Candice et Flore Yondo qui observent et/ou prennent des notes. Des étudiants de Sciences Po en observation interrogeront les participants à la fin de la réunion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Cécile Calé  « Comment ensemble faire à nouveau société : un défi culturel ? »

Argument : Depuis les attentats de 2001 avec le terrorisme, les violences interethniques, la montée des inégalités, de la pauvreté,… jusqu’à la quête de sens et de légitimité recherchées au sein des organisations,  au sein des entreprises… rares sont ceux qui prennent conscience qu’il s’agit d’enjeux, d’impacts culturels. Ces questions de politiques culturelles sont les sujets clés des débats contemporains sur l’identité, la cohésion sociale, la montée des populismes, la crises des démocraties dans le monde, … Nos femmes et hommes politiques doivent les saisir comme défis culturels à affronter. )

Présentation du cadre du débat :

Pourquoi un défi culturel ?Pour nous c’est un sujet éminemment culturel. Ce titre nous interpelle sur la nécessité de nous engager à  reconsidérer la culture comme un facteur de concorde et un puissant levier de la démocratie. 

Devant la difficulté de définir la culture, nous partirons de la définition élargie du mot culture telle qu’elle a été définie par l’unesco :  «La culture, dans son sens le plus large, est considérée comme l'ensemble des traits distinctifs, spirituels et matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe, outre les arts et les lettres, les modes de vie (les façons de vivre ensemble), les droits fondamentaux de l'être humain, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances.» Déclaration de Mexico sur les politiques culturelles. Conférence mondiale sur les politiques culturelles, Mexico City, 26 juillet - 6 août 1982.
 
Déroulé du débat. Phase de lancement du débat 

Il existe différentes façons de faire société selon les cultures, c’est à dire différentes façons de vivre ensemble ou de rendre cela impossible. 

Comment tenant compte de nos modes de vies qui peuvent être très différents, comment mieux vivre ensemble sur les 4 arrondissements – soit 4 cultures différentes du fait de la grande diversité des habitants, des modes de vies, ….- de la Place Clichy ? 

Comment recréer du commun ? En améliorant démocratie et citoyenneté ? 

Point  de départ vos problèmes/problématiques au quotidien sur les questions démocratie et citoyenneté ? 

Nous considérons que nous ne faisons plus société ? pourquoi ? Faire à nouveau société pour vous comment l’entendez vous ? (c’est recréer du commun et non s’enfermer sur un mode de vie, une communauté….. et ). 

Qu’est ce qui fait obstacle dans votre quotidien à ce faire à nouveau société ? 

 Avez-vous des propositions à faire concrètes pour améliorer la démocratie et/ou la citoyenneté au quotidien ?



+Voire les pieces jointes
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voire les pieces jointes
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Déroulement :  

Avant de lancer le débat, une présentation du lieu et du débat dans son ensemble sont résumés de manière synthétiques par l'organisatrice Cécile Calé Vice Présidente de Coop Cité et Thierry Vincent Président de Coop Cité. Ils ont appuyé sur la volonté d’inscription locale du débat dans le  quartier emblématique de la diversité qu’est celui de la place de Clichy, puisque c’est la seule place de Paris où se recoupent quatre arrondissements. Cette diversité, étant relevée à la fois comme un atout et une difficulté de plus pour « créer du lien social », fut un thème important de la soirée. La coopérative ayant crée le lieu " La Villa des Créateurs" a également été présentée par la Directrice Michelle Stien. Tous ont souligné l’ambition, comparable à celle des citoyens français sur tout le territoire, de la nécessité, de faire à nouveau société ensemble, ambition qui est amené à un défi culturel.  Cécile Calé rappelle que la tag line de Coop Cité est "Ensemble, faire à nouveau société",une société coopérative et en tant que telle  démonstrateur, lieu d'expérimentation d'expériences démocratiques.

Oui des avis divers voire opposés se sont exprimés ( cf notes des observateurs en pj) même si le sujet du débat  d'une durée de 3 heures "  Comment ensemble faire à nouveau société : un défi culturel" recueillait -comme sujet important en ce moment-  l'assentiment de tous. Peu on affirmé que faire société n'était pas un problème dans le monde contemporain.
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 7854 ---

Création: 2019-03-15 16:41:32
Dernière modification: 2019-03-15 16:41:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: La fiscalité et les français
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Café Neon 26 Rue Doudeauville, 75018 Paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 06-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: L'ambiance était studieuse et respectueuse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir feuille de route
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir feuille de route
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7856 ---

Création: 2019-03-18 09:27:00
Dernière modification: 2019-03-18 09:27:00
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les lycéens débattent
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-lyceens-debattent
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b0165d53560277f28a17711e7faedcbbb4e78c3e.docx
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7857 ---

Création: 2019-03-17 17:48:59
Dernière modification: 2019-03-17 17:48:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat en LSF (langue des signes française)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-en-langue-des-signes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les deux thèmes abordés ont été discutés avec Sourds et entendants grâce à des interprètes français / langue des signes française.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les deux propositions principales parmi toutes celles retenues ont été l'inscription de la LSF dans la Constitution et le développement des PEJS pour les enfants sourds.
Photographies: https://www.facebook.com/pg/la.parole.aux.sourds/photos/?tab=album&album_id=277115322485788
Video: https://www.facebook.com/la.parole.aux.sourds/videos/2610801772326213/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2a2be7cd01f5bf2ce59cfeb2cdf5f5d843a8692b.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7858 ---

Création: 2019-03-18 16:08:19
Dernière modification: 2019-03-18 16:08:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat National - les commerces de mon quartier
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 5
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très conviviale et participants très impliqués. L’objet de la réunion consistait à identifier les moyens de dynamiser le commerce dont l’activité est totalement sinistrée dans le quartier.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Fiscalité:

Il est injuste de payer des taxes pour un service non rendu que le commerçant assume.
C’est le cas de la taxe sur les ordures ménagères alors qu’on entre et sort ses poubelles soi-même.
Il faut donc supprimer cette taxe et toute taxe pour lequel le service n’est pas assuré.

Services publics : les relations commerçants/administrations

En matière de relations avec l’administration, la question ne se pose pas pour les présents, dans la mesure où ils s’en remettent à la veille opérée par leur expert comptable.

En revanche, les commerçants ne disposent d’aucune information sur les dispositifs mis en place par la Ville de Paris ou la Chambre de commerce pour les aider.

Problématiques des petits commerces de proximité du quartier Porte des Lilas:

La question de l’octroi des subventions et des commerces gérés par la Ville de Paris à travers le GIE commerces qu’elle a mis en place suscite beaucoup d’interrogations :

•	Trop de locaux vacants dans le 19e arrondissement et dans le quartier de la Porte des Lilas du fait de loyers proposés trop chers.
•	Habitants et commerçants ne comprennent pas pourquoi les bailleurs sociaux préfèrent laisser des locaux vides, à l’abandon, plutôt que de les louer moins cher voire de les attribuer gratuitement à  titre temporaire. 
•	La fermeture des deux agences bancaires du quartier est fortement déplorée par les clients comme par les commerçants. 

Elle a favorisé la désertion des acheteurs et par voie de conséquence celle des commerçants qui ne parviennent pas à amortir leurs charges et leur loyer. La fermeture d’une agence a d’ailleurs favorisé l’agrandissement de la surface de l’armurerie qui, en matière de symbolique, n’enchante guère les habitants. Actuellement, plus aucun distributeur hormis celui de la poste, asséché le WE, n’est disponible, alors que de l’autre côté du périphérique, plusieurs se côtoient.

•	Dans le quartier, on dénombre par exemple à la Porte des Lilas :
-	2 boulangeries à proximité
-	2 opticiens qui se font face
-	3 supérettes (dont Franprix et Intermarché) à quelques mètres les uns des autres
-	4 cafés – restaurants

Cela, alors que poissonnier, fromager, boucherie non hallal, fleuriste, bazar, habillement, médecins, ou encore kinésithérapeutes, produits animaliers, vétérinaires, par exemple sont totalement absents dans le quartier. 
De même, il n’existe aucun point presse, aucune librairie, aucune papeterie dans le quartier. Le kiosque à la sortie du métro a fermé après sa rénovation et la librairie/papeterie située de l’autre côté du périphérique a fermé au bout de quelques mois…
Le quartier de la Porte des Lilas compte, notamment avec ses deux EPAHD sur le Boulevard Serurier - voire 3 si l’on y ajoute cette de l’avenue Gambetta, à proximité du Métro Porte des Lilas - beaucoup de personnes âgées. Une caractéristique qui type le quartier au détriment de la dynamique intergénérationnelle notamment et à laquelle le profil des commerçants n’est pas adapté.

Des problèmes de sécurité sont signalés, avec des rackets par des groupes de jeunes y compris en journée (17h l’hiver par exemple, en sortant de la Résidence Édith Piaf).

L’ensemble ne favorise pas l’animation du quartier ni la convivialité, ce que les habitants comme les commerçants trouvent dommageable.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: • L’attribution de locaux commerciaux devrait prendre en compte la cartographie des commerces du quartier pour favoriser la diversité et la qualité des commerces de bouche, en favorisant l’implantation des commerces non présents.
• La construction de logements devrait favoriser la diversité de la population et une dynamique intergénérationnelle, ce qui n’est pas le cas.
• Baisser le loyer des locaux commerciaux situés dans les QPV et attribuer les locaux vacants gratuitement, le temps qu’ils soient loués, à des associations favorisant la dynamique de quartier entre habitants et commerçants ou à des boutiques éphémères.
• En attendant de favoriser l’implantation des commerces manquants ou à défaut, mettre en place des navettes gratuites pour favoriser le déplacement des personnes vers les quartiers à proximité qui en sont dotés.
• Favoriser la mobilité des commerçants du quartier sur les lieux de vie des habitants, notamment ceux qui rencontrent des problèmes pour se déplacer.
• Organiser des réunions d’information et des ateliers à l’attention des commerçants du quartier.
• Organiser et à tout le moins promouvoir les animations que les habitants et les commerçants du quartier pourraient envisager (panneaux lumineux, gazette du quartier, affiches, Flyers, Internet …). 
• Compléter l’aménagement de la Place Monselet par un petit kiosque salon de thé dans le même style que celui du jardin du Luxembourg par exemple.
• Favoriser les commerces associés ou polyvalents.
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7859 ---

Création: 2019-03-18 22:29:08
Dernière modification: 2019-03-18 22:29:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Economie circulaire : une nouvelle alliance
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 65
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/economie-circulaire-une-nouvelle-alliance
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 07/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Le 7 mars 2019, les trois éco-organismes Ecologic, Screlec et Valdelia, qui souhaitent s’allier pour accroître leur capacité d’innovation, ont organisé une rencontre participative avec une soixantaine d’acteurs de l’économie circulaire.  Au-delà de l’actualité (participation au Grand Débat national et discussions prochaines autour du projet de loi FREC, Feuille de route sur l’économie circulaire), cette rencontre visait à instaurer un dialogue régulier avec les parties prenantes des éco-organismes.  A l’aide de méthodes d’intelligence collective, les 65 participants ont débattu de la gouvernance et des modèles économiques des filières déchets dites à Responsabilité Élargie des Producteurs (REP), du rôle des parties prenantes, des moyens d’améliorer la prévention, le tri, la collecte et le recyclage, de l’essor du réemploi et de la réutilisation.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: A - Économie circulaire : comment repenser les dispositifs REP 
Aujourd’hui, les REP fixent les contributions financières des metteurs sur le marché, et les orientations de performance environnementale des produits. Elles intègrent et financent l’ensemble de la chaîne de valeur des produits. Elles font aussi de la prévention et informent sur la fin de vie des produits. 
Pour certains acteurs, le fonctionnement des REP en boucle fermée est une bonne solution. Les REP ont fait émerger des flux nouveaux de matières. Mais beaucoup de sous-matières issues du recyclage continuent de poser problème : les industriels ont des difficultés à les gérer et à les répartir en fonction des besoins, car il manque un moyen économiquement viable de les rapporter aux metteurs sur le marché.
Par ailleurs, le développement de l’économie circulaire soulève de nombreuses questions sur l’organisation actuelle de ces filières. Un dispositif intégral d’économie circulaire devrait engager la responsabilité d’une entreprise tout au long de la vie de ses produits, depuis leur conception jusqu’à leur fin de vie, en intégrant des matières recyclées, en prévoyant le recyclage intégral des matières, la réparabilité et le réemploi, et en contrôlant l’utilisation de l’énergie. 
L’objectif des filières REP doit donc être modifié pour atteindre la finalité de l’économie circulaire, c’est-à-dire la réduction des impacts de la production sur l’environnement.

Pédagogie du consommateur
Le consommateur doit être conscient du coût environnemental réel des biens et services, et accepter qu’un produit puisse être réparé. Il faut donc le responsabiliser dans ses choix, l’encourager à la sobriété dans ses modes de consommation, l’inciter à préférer des produits vertueux, mieux l’informer sur la fin de vie des produits qu’il consomme, les modalités de recyclage, les consignes de tri, sensibiliser les enfants dès l’école. Une mission qui incombe autant aux éco-organismes qu’aux autres acteurs de la gestion des déchets.
Parmi les incitations financières à explorer : éco-contributions, primes à l’achat, chèques environnement pour l’achat de vêtements d’occasion…

B - Relations avec les parties prenantes : comment les éco-organismes peuvent être des facilitateurs
L’éco-organisme n’existe pas seulement pour collecter des fonds et les redistribuer. Il n’est pas non plus le seul représentant de la filière, ni le seul détenteur des solutions de traitement des déchets.
Il est en quelque sorte le chef d’orchestre de toutes ses parties prenantes, qui sont tout aussi légitimes et poursuivent les mêmes objectifs : collectivités locales, acteurs de l’Économie sociale et solidaire, opérateurs de collecte et de recyclage, metteurs sur le marché (distributeurs, vente à distance), facilitateurs prescripteurs, consommateurs, associations environnementales, points de collecte…

C - Gouvernance des éco-organismes : doit-elle être plus centralisée ou laisser plus de libertés ? 
C’est un point qui revient souvent dans les débats : la gouvernance des éco-organismes doit être revue. Aujourd’hui, les REP ont les pleins pouvoirs pour décider du développement de l’industrie du recyclage et des standards, et notamment de l’agrément des metteurs sur le marché. 
Cette gouvernance centralisée ne prend pas suffisamment en compte les autres parties prenantes, dont certaines ont des métiers complexes et de plus en plus techniques. Elle exclut les opérateurs de recyclage de la définition de la recyclabilité et des critères d’éco-modulation.
De plus, le modèle des REP, conçues comme une force publique de contrôle et d’autorité, est trop généraliste. Elles doivent mieux intégrer la hiérarchie du traitement des déchets.
D’autres acteurs, qui évoluent en dehors des boucles habituelles des REP, sont absents des prises de décision des éco-organismes : associations de défense de l’environnement et de consommateurs, ressourceries, acteurs de l’éducation et de la réparation… 
Ils pourraient pourtant jouer un rôle dans le développement de l’économie circulaire, en multipliant les points de vue. La question se pose donc de leur inclusion dans la gouvernance des éco-organismes. Ce point est néanmoins sujet à débat : inclure trop de monde dans la gouvernance des éco-organismes pourrait nuire à leur efficacité. 
Enfin, développer de meilleures synergies entre éco-organismes améliorerait l’efficacité des REP. 

Rôle de l’État
L’État est jugé défaillant dans son soutien aux éco-organismes, en particulier dans la collecte de l’éco-contribution auprès des acteurs privés, comme le montre l’exemple des distributeurs de vente en ligne

Police de l’environnement
Certains opérateurs des déchets ne jouent pas le jeu et ne respectent pas la loi 
Plusieurs participants soulèvent l’idée d’un nouveau corps de police de l’environnement aux compétences élargies. L’État, qui jouerait le rôle de tiers indépendant, avec des moyens renforcés, disposerait d’un vrai pouvoir de sanction si les objectifs ne sont pas atteints.

Au niveau européen
En matière de gestion des déchets, les dispositifs REP sont régis par le cadre structurel et juridique des directives européennes. Ces directives sont appliquées de façon différente par chaque pays. Il est donc difficile d’imaginer que les réflexions sur l’évolution des REP ne se fasse pas au niveau européen.
La transposition des directives en droit français laisse énormément de libertés pour lancer des REP à la française, défendues par les pouvoirs publics. Sur la vingtaine de REP existantes en France, 4 ou 5 (DEEE, emballages…) sont issues d’une directive européenne, les autres sont des produits du droit français.
Mais les cahiers des charges des éco-organismes, les codes réglementaires, les critères en matière de réparabilité et de durabilité diffèrent d’un pays à l’autre dans l’Union européenne. Les autres acteurs européens rencontrent des difficultés pour comprendre le système français : faire une déclaration, se repérer dans la réglementation française, est compliqué. 
D’où la nécessité d’harmoniser les REP au niveau européen, via une agence européenne des REP.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: A - Économie circulaire : comment repenser les dispositifs REP
Propositions pour améliorer le rôle des éco-organismes
élargir et assouplir le rôle des éco-organismes ; mieux définir leurs missions, dont l’empilement n’est pas toujours pertinent ; étendre leurs compétences pour allonger la durée de vie des produits ;
améliorer la transparence des filières REP et du fonctionnement des éco-organismes, en matière de financements et de fixation des prix de recyclage, de réemploi et de valorisation ;
laisser le producteur rester maître de sa REP ;
fixer à la REP des objectifs chiffrés en matière de prévention et d’information ;
adapter les REP par secteur industriel et par segment, et les élargir à l’ensemble des produits, en y associant les fabricants de matières ;
simplifier les dispositifs en conservant leurs spécificités (par exemple sur une REP bâtiment) ;
créer un annuaire par filière ;
mettre fin aux monopoles sur les filières ; 
hiérarchiser les éco-modulations sur l’ensemble du cycle de vie ; 
améliorer les manutentions liées à la gestion des gisements ;
gérer le cadre juridique du déchet et son réemploi ; 
prévoir des dispositifs de financement pour accompagner les diagnostics de qualité des déchets du bâtiment ;
instaurer une REP sur les produits culturels.

Éco-conception
Aujourd’hui centrée sur la fin de vie d’un produit (destruction, réutilisation ou recyclage), la REP doit favoriser l’éco-conception. Quelques pistes pour la développer :
élargir l’éco-contribution à l’ensemble du cycle de vie d’un produit (plutôt qu’à la seule production) ; 
repenser le système des REP du point de vue du détenteur du déchet ; 
créer des boucles vertueuses fermées dans lesquelles les metteurs sur le marché peuvent récupérer les matières premières des produits en fin de vie pour les réincorporer dans leurs produits;
former à l’éco-conception les autres acteurs de la gestion des déchets, comme les designers et les consommateurs.

Réemploi
favoriser le réemploi en redéfinissant le cahier des charges des éco-organismes ;
financer le réemploi en utilisant les moyens des REP ;
baisser le prix d’un produit en réemploi pour qu’il soit plus compétitif qu’un neuf ;
redistribuer les lots de produits neufs, invendus ou issus de stocks déclassés (« dont la destruction est moralement difficile à accepter »), via les recycleries.

Recyclage
réincorporer les flux de matières premières issues du recyclage dans les circuits de production en les regroupant ;
centraliser les flux de déchets pour aider les metteurs sur le marché à contribuer à l’alimentation de la matière ;

Réparabilité
prévoir une fiscalité différenciée pour favoriser la réparation. 

Bonus malus
prévoir un système de bonus malus pour d’autres produits que les voitures.

B - Relations avec les parties prenantes : comment les éco-organismes peuvent être des facilitateurs
Propositions
rationaliser la communication des éco-organismes sur leur mission ; améliorer la communication entre éco-organismes, consommateurs et associations environnementales ;
désigner un acteur représentant toutes les filières REP pour améliorer la communication vers les consommateurs ;
appliquer une tarification incitative pour les consommateurs, citoyens comme entreprises détentrices ;
ouvrir les éco-organismes aux organismes distributeurs de produits hors circuit de distribution classique (issus par exemple de l’économie sociale et solidaire) ;
renforcer les contrôles dans les entreprises, dans l’application des lois ;
créer une plateforme Internet « open data » sur les solutions de collecte ;
avoir un interlocuteur unique pour toutes les filières ;
associer de nouveaux acteurs (associations environnementales) à la fin de vie du produit avant qu’il ne devienne un déchet ;
mieux intégrer les reconstructeurs et reconditionneurs dans les circuits de l’économie circulaire ;
faire évoluer la réglementation à partir des acteurs, ne pas tout attendre de l’État ;
sensibiliser les ingénieurs à l’économie circulaire et à la durabilité dès leur formation ;
professionnaliser la récupération.

C - Gouvernance des éco-organismes : doit-elle être plus centralisée ou laisser plus de libertés ? 
Rôle de l’État
certains réclament le renforcement de son rôle de tiers indépendant régulateur sur l’ensemble du dispositif, pour contrôler les éco-organismes et sanctionner les « free-riders » lorsque les objectifs ne sont pas atteints ; 
d’autres au contraire voudraient limiter son rôle dans le dispositif, à la fixation des objectifs : l’État devrait laisser les acteurs recourir à des accords volontaires. 

Propositions pour refondre et élargir la gouvernance des éco-organismes : 
intégrer le plus de parties prenantes possible dans la gouvernance pour refléter la diversité des acteurs impliqués ;
ouvrir la gouvernance des éco-organismes aux opérateurs de déchets qui structurent l’industrie du recyclage, et aux consommateurs ; 
régionaliser la gouvernance et décentrer les décisions en matière de gestion des déchets pour rendre les logiques plus cohérentes sur les territoires ;
modifier le statut de droit privé des éco-organismes ; 
confier l’évaluation de la performance des éco-organismes à un organisme indépendant, qui définira la part et la position de l’éco-contribution ;
adapter la gouvernance des éco-organismes aux spécificités du marché ;
permettre les filières volontaires (comme Adivalor, accord volontaire cartouches) ;
permettre la présence paritaire d’autres acteurs dans les CA des éco-organismes ;
éviter les positions monopolistiques (+ de 50 % de la filière) et l’opérationnalité à 100 % mais maintenir la substituabilité ;
simplifier les procédures pour les metteurs sur le marché, qui ont encore à faire face aux lourdeurs de l’administration.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: A - Économie circulaire : comment repenser les dispositifs REP 
Points de divergence
dédier des mécanismes économiques (bonus malus) harmonisés au niveau européen pour améliorer la qualité environnementale des produits ;
limiter le dispositif REP aux produits qui n’ont pas de valeur nette en fin de vie, et mettre en œuvre la consigne sur certaines catégories de produits ;
faire prendre en charge les devis de réparation par les éco-organismes.
modifier le statut juridique des déchets pour inciter les détenteurs de déchets à faire fonctionner les filières et à faciliter l’accès des éco-organismes aux gisements de déchets 
dédier une part de l’éco-contribution au déploiement du réemploi (via des emplois solidaires, par exemple).

B - Relations avec les parties prenantes : comment les éco-organismes peuvent être des facilitateurs
Points de divergence
faciliter l’accès aux déchetteries ;
remplacer les incitations par des obligations.

C - Gouvernance des éco-organismes : doit-elle être plus centralisée ou laisser plus de libertés ? 
Points de divergence
changer le statut du consommateur en obligé ; 
rendre obligatoire la récupération des données sur les collectes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cfc87870c484e339e549d3e93501f323aa2cdba5.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 7860 ---

Création: 2019-03-17 17:53:32
Dernière modification: 2019-03-17 17:53:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat en langue des signes française (LSF)
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-en-lsf-democratie-et-citoyennete
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Les Sourds se sont exprimés et ont pu échanger face à plusieurs élus de la ville de Paris.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il y a un vrai manque d'informations chez les Sourds et d'accessibilité au sein des services publics.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les principales propositions concernaient des moyens pour rendre accessible les services publics, l'embauche d'agents d'accueils sourds ou la création de permanences administratives par exemple.
Photographies: https://www.facebook.com/pg/la.parole.aux.sourds/photos/?tab=album&album_id=277115322485788
Video: https://www.facebook.com/la.parole.aux.sourds/videos/1059102050967042/
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/658ecd762f834c9dec106f848fcc102f4ce5ddfd.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 7861 ---

Création: 2019-03-17 16:35:39
Dernière modification: 2019-03-17 16:35:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et Services publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/debat-national-adherent-cfdt-hotellerie-tourisme-restauration-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/03/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: partcipants peux nombreux mais tres motivés par l'idée du débattre
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir CR
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8166 ---

Création: 2019-03-11 10:14:14
Dernière modification: 2019-03-11 10:14:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CR du débat organisé à Paris samedi 9 mars
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 22
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance, groupe intergénérationnel (1/4 de jeunes de moins de 25 ans) et personnes venues d'horizons différents. Organisé en 3 sous-groupes (vie institutionnelle / citoyenneté / intégration inclusion)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir le CR joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le CR joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui, par exemple sur le vote blanc, des avis divergents et opposés, sur la proposition d'élections de mi mandat idem, sur la proposition de suppression de l'échelon communal idem, etc... Mais tous ont joué le rôle du compromis sur les propositions
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1a68d4a36011332da3ffd10d34bfb961995dc64a.docx
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8175 ---

Création: 2019-02-28 11:57:12
Dernière modification: 2019-02-28 11:57:32
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat au Foyer de Grenelle
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 47
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Travail en tables rondes avec post-it, entre bénévoles et accueillis du Foyer, avec des gens du quartier
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/352548f19d2e987687258b06061a4ca05b3fce5a.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/855af4f5855d2a9d2329f2b469977047236f8ea4.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/8c97b217d43786ea8b0b7583251fedc8c558379c.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b6000ba24067a1fa286848d73e1a5cb0464fc106.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/86aa054b5f4316173794df98090bc0644e0f13ce.docx
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 8177 ---

Création: 2019-02-21 13:37:18
Dernière modification: 2019-02-21 13:37:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CJD Saint Etienne
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: VOIR DOCUMENTS
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: VOIR DOCUMENTS
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: VOIR DOCUMENTS
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: VOIR DOCUMENTS
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/347b1359a2f17a1aef2e1e55d6b27e0a60f97edd.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c7365ae09d70d4ba2858f69157dd9ef617195acf.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/73a24c46e3f5aeeb5943ee06ac498ecf0994bb27.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8182 ---

Création: 2019-03-15 11:48:33
Dernière modification: 2019-03-15 11:48:33
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: l'avis des femmes représentant des associations adhérentes au CNFF et des membres du Comité exécutif
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 21
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: la préoccupation principale est d'améliorer la place des femmes dans la société afin de parvenir à l'égalité entre les H et les F
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: l'ascenseur social ne fonctionne plus. L'Education doit s'adapter au monde économique. Pauvreté des femmes , en particulier des mères célibataires - Fracture des territoires  et Fracture du numérique 3è et 4è âge. Violences dans le cercle privé
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Education dans tous ses aspects dès le plus jeune âge  : égalité F/H , au respect de la différence  et formation continue-  valoriser les métiers de service d'aide à la personne, aide soignantes infirmières, exercés principalement par les femmes, renforcer les services de proximité (mairie) - Diminuer les impôts des personnes seules, éviter le tropisme anti 'classes moyennes qui paient finalement les impôts pour tous
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f0dfa014b6abbeced0814b6efae8afbb95ea4faa.docx
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 8216 ---

Création: 2019-03-14 12:41:21
Dernière modification: 2019-03-14 12:41:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/project/restituer-une-reunion-locale/questionnaire/restituer-une-reunion-locale
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Instances Nationales mensuelle de la Fédération, une trentaine de chefs d'entreprise présents autour des experts du Siège
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Après deux mois de mobilisation sur l’ensemble du territoire, La Fédération Nationale des Transports Routiers (FNTR), dévoile ses propositions en matière de transition écologique, organisation de l’État et des services publics ainsi que de fiscalité. Au-delà des différentes propositions, la Fédération en appelle à une politique de transports routiers ambitieuse et s’oppose toujours fermement à toute idée de taxation supplémentaire. Hasard du calendrier, ces questions seront débattues dès la semaine prochaine avec l’examen du projet de loi LOM par le Sénat.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les propositions en matière de Transition écologique : 
-	Faciliter l’émergence d’une production massive de BioGNV notamment avec des techniques issues de la bio méthanisation des déchets agricoles 
-	Prolonger l’effort de déploiement d’un maillage en points d’avitaillement GNV/BioGNV
-	Garantir au GNV/BioGNV un cadre fiscal et réglementaire propice pour accélérer son essor 
-	Valoriser économiquement les gains de CO2 des entreprises de TRM 

Les propositions en matière d’Organisation de l’État et service Publics : 
-	Faciliter la délivrance du permis de conduire après l’obtention du titre professionnel soit de façon immédiate soit via avec autorisation provisoire
-	Améliorer le traitement des certificats d’immatriculations
-	Faciliter le report d’échéances fiscales et sociales
-	Assurer l’homogénéité et la cohérence des dispositions applicables aux entreprises en matière sociale notamment sur la question des extensions d’accord de branche
-	Promouvoir les formations et sécuriser le parcours des candidats afin d’éviter les départs à l’issue de la formation en alternance

Les propositions en matière de Fiscalité et dépenses de l’État : 
-	Réaliser un audit indépendant pour savoir comment sont utilisées les 40 milliards annuels de recettes de la route 
-	Identifier les 4cts par litre de carburant de TICPE en substitution à l’écotaxe comme la contribution du secteur au financement des infrastructures avec un fléchage approprié
-	Sécuriser la fiscalité des entrepôts logistiques
-	Ne pas taxer le GNR ou, si des augmentations sont prévues, s’assurer qu’elles soient progressives et assorties d’un mécanisme de répercussion sur les prix 
-	Créer, en lien avec les douanes, une carte d’achat de gazole directement détaxé de la TICPE
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: NON
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8221 ---

Création: 2019-03-02 17:01:07
Dernière modification: 2019-03-02 17:01:07
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Venez apporter votre contribution au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 10
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Zinc Villiers 13, boulevard de Courcelles 75008 paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le format de la Réunion était une "permanence" où chaque citoyen pouvait venir apporter sa contribution. Nous recevions les citoyens en one to one et chacun décidait de sa manière de contribuer, soit en répondant au questionnaire que nous avions imprimé soit en exprimant librement ses idées, ses propositions ou ses récriminations. Cela s'est très très bien passé, les gens qui entraient été ravis de ce format. Nous faisions parallèlement  un tractage informant des différentes manières pour participer au Grand Débat, le site National, le site de notre Député, le Grand Débat à la Mairie du 8e et nos permanences de chaque samedi de février.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 3 grands thèmes pour cette dernière permanence pour le 8e :
- La fiscalité de l'entreprise n'est pas forcément adaptée, la TVA n'est pas bien collectée et les entreprises ne reversent pas assez à leurs employés
- Mauvaise répartition et distribution des aides sociales, notamment le RSA
- Pas assez de flexibilité dans les politiques de l'état, pas assez de prise en compte des situations particulières et géographiques (trop d'universalité)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les solutions proposées pour les problématiques soulevées ont été :
- Les entreprises ne devraient pas avoir de franchise de TVA quand elles ont une franchise de loyer (parfois 2 ans de franchise pour de grosse rénovation, une perte sèche énorme pour l'état)
- Encadrer les primes et les licenciements dans les grandes entreprises qui font du résultat et qui sont dans des zones géographiques tendues
- Les aides sociales ne devraient pas être permanentes et mieux ciblées, mieux adaptées
- Faire rentrer l'État dans le 21e siècle en prenant davantage en compte une combinaison Revenus - Zone géographique - capacités pour toute la sphère publique
- Mieux éduquer le citoyen, dès l'enfance, pour qu'il s'intègre dans la société du 21e siècle : l'école et les professeurs sont clés
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8224 ---

Création: 2019-02-18 17:42:29
Dernière modification: 2019-02-18 17:42:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Venez apporter votre contribution au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 18
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Zinc Villiers 13, boulevard de Courcelles 75008 paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le format de la Réunion était une "permanence" où chaque citoyen pouvait venir apporter sa contribution. Nous recevions les citoyens en one to one et chacun décidait de sa manière de contribuer, soit en répondant au questionnaire que nous avions imprimé soit en exprimant librement ses idées, ses propositions ou ses récriminations. Cela s'est très très bien passé, les gens qui entraient été ravis de ce format. Nous faisions parallèlement  un tractage informant des différentes manières pour participer au Grand Débat, le site National, le site de notre Député, le Grand Débat à la Mairie du 8e et nos permanences de chaque samedi de février.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs constats :
- Réduire les dépenses et équilibrer recettes et dépenses
- Réduire les impôts fonciers
- Trop de Députés, aucune info sur les mille-feuilles
- Le Sénat est un garde-fou
- Les dérives du chômage
- Médiocrité des cérémonies pour les gens qui deviennent français
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Organiser des Grands Débats pour la construction des programmes pour les grandes élections
- Vote obligatoire mais pas comptabiliser le vote blanc sauf pour les Présidentielles
- Non au RIC
- Référendum réservé aux grandes questions nationales mais les questions doivent être soumises par les Députés
- Créer des réunions de concertation au sein des circonscriptions
- Donner plus de visibilité aux diverses institutions
- Tous responsables, tous acteurs
- Assurance chômage complémentaire
- Réduction massive de charges pour les entreprises en démarrage ou en difficultés
- Développer les téléphones solaires
- Créer des mini-bus communaux qui iraient le mardi dans la maison de santé la plus proche, le mercredi au marché …
- Formation au numérique obligatoire
- Bilan carbone individuel gratuit et obligatoire
- Fin de l'anonymat sur les réseaux sociaux
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les discussions avaient lieu en one to one donc pas discours contradictoires
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/2f6a68bbeb475d23c81a294368fd571a78730bbe.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 8230 ---

Création: 2019-02-12 20:29:44
Dernière modification: 2019-02-12 20:29:44
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Venez apporter votre contribution au Grand Débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: Zinc Villiers 13, boulevard de Courcelles 75008 paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Le format de la Réunion était une "permanence" où chaque citoyen pouvait venir apporter sa contribution. Nous recevions les citoyens en one to one et chacun décidait de sa manière de contribuer, soit en répondant au questionnaire que nous avions imprimé soit en exprimant librement ses idées, ses propositions ou ses récriminations. Cela s'est très très bien passé, les gens qui entraient été ravis de ce format. Nous faisions parallèlement  un tractage informant des différentes manières pour participer au Grand Débat, le site National, le site de notre Député, le Grand Débat à la Mairie du 8e et nos permanences de chaque samedi de février.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Matraquage fiscale des retraités
- Manque de représentativité
- Absence d'imposition pour tous
- Manque de confiance dans les statistiques publiques
- Monde associatif abandonné
- Manque de civisme global
- Qualité de l'enseignement scolaire médiocre
- Augmentation du coup de la vie
- Les 80 kilomètres / heure ne sont pas justifié partout
- Trop de gaspillage dans les dépenses de l'état (anciens présidents …)
- Droit de vote pas adapté à la situation actuelle
- Essence trop taxée
- Les mesures contre la propriété privée sont mauvaises
- Les gens attendent trop de l'état
- Trop d'aides sociales
- Trop de régimes de retraite
- Trop d'immigration
- Les lois votées sont mal appliquées
- Droit trop compliqué
- Il y a 3 France : banlieue, ville et campagne
- Manque de sincérité dans dans les contrôles de police
- La transition écologique n'est pas au niveau
- Manque de solidarité et de tolérance en France
- Une fracture se crée en France, le débat est trop binaire : progressiste contre nationaliste
- Les banlieue sont absentes du débat et d'autres personnes de l'intelligencia
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Chacun doit payer l'impôt, même 1 euro
- Mettre en place la proportionnelle 
- Enseigner l'instruction civique dés la maternelle pour apprendre le "vivre ensemble"
- faire une Europe restreinte pour avancer
- Instaurer un système de retraite hybride
- Augmenter le départ à la retraite
- Suppression de l'ISF et baisser les impôts 
- OK pour augmenter les impôts si je sais exactement ce que cela finance
- Pas d'argent public pour les associations
- Obliger les gens qui ont de l'argent à investir dans l'économie
- Casser les seuils sociaux des entreprises (50, 200 …)
- Accélérer le projet sur l'échevinage
- Supprimer les avantages des anciens présidents, ministres, élus …
- Il y a trop d'aides sociales, elles sont mal distribuées, il faut tout remettre à plat
- Le chômage devrait être à géométrie variable
- Comptabiliser le vote blanc et mettre le vote obligatoire
- Réduite l'immigration et mettre en place un parcours d'intégration
- Ne pas faire le RIC
- Lois non rétroactive
- Accroitre les sanctions contre les fake-news
- Assurer la perpétuité réelle
- Supprimer les régimes spéciaux de retraite
- Consigner les bouteilles en verre, supprimer le plastique
- Construire des prisons
- Faire de la pédagogie sur les économies d'énergie
- La fiscalité écologique doit financer des projets écologiques
- Mettre en place une TVA plus différenciée selon les produits
- Supprimer les fonctionnaires qui ne servent pas
- Privatise / libérer certains services de l'état
- Augmenter le temps de travail
- Donner plus de pouvoir et plus de rémunération aux élus de proximité
- Inciter la société civile à participer à la vie publique
- Mettre en place une votation sur les enjeux locaux
- Mettre en place une charte du citoyen, éduquer et sanctionner
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis sont assez tranchés contre les Gilets Jaunes, nous sommes dans le 8e et nous avons beaucoup soufferts de leurs manifestations.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/419f7ee299fd179534308a6178101824e26c7d96.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1ae857b8743ccde5d1886b8403508507178189b1.pdf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: paris

--- Contribution 8232 ---

Création: 2019-02-28 07:06:29
Dernière modification: 2019-02-28 07:06:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Réunion très animée et courtoise malgré les différences de position.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Le grand débat a une valeur en soi.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Ces propositions sont contenues dans le document joint PDF
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, trois participants parmi les 15 se sont opposés aux conclusions ci-jointes.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d9cddd84256bb0f811c4900ca7d51fbd9b5b1a27.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8251 ---

Création: 2019-03-04 16:29:14
Dernière modification: 2019-03-04 16:29:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Faire évoluer nos institutions
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans un climat où régnaient convivialité, écoute et respect mutuel ; chacun a pu développer son point de vue et son argumentation
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1. DÉSAFFECTION ENVERS  LA CHOSE PUBLIQUE - Vie institutionnelle et démocratique : il  y a trop peu de citoyens qui s’engagent pour l’intérêt commun et le vivre ensemble alors que nombreux sont ceux qui attendent tout des autres et de l’État tout en critiquant ceux qui agissent.  
       
    2. DECEPTION – suite à la campagne électorale du Président Macron  qui laissait espérer en cas d’élection d’importants changements dans la vie politique et dans l’exercice du pouvoir, il y a eu une très forte attente – dans tous les domaines - de la part des  citoyens. D’où l’ampleur de la déception qui se manifeste aujourd’hui  et de la focalisation de la haine sur la personne du Président
       
    3. REPRÉSENTATIVITÉ - 
	Une part importante des citoyens ne se sent plus représentée par ses élus au point de ne 	plus aller voter et donc de s’exclure de la vie publique. Certains  recherchent le salut dans une démocratie participative. Comment aller un peu dans ce sens sans tomber dans l’utopie 	et la paralysie du pouvoir ?
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1. DÉCENTRALISATION – en faire la PÉDAGOGIE - l’État central doit cesser de laisser penser qu’il doit et peut tout. Cette attitude  infantilisante déresponsabilise totalement le citoyen. Revoir les critères d’attribution et le niveau des aides sociales (décourage souvent le retour à l’emploi) et SIMPLIFIER en remettant tout à plat, ce qui permettra entre autre une économie de gestion.
       proposition: laisser bien davantage de pouvoir au niveau local en  responsabilisant  les décideurs qui auront des choix à opérer dans le cadre d’ un budget limité - 
       
    2. DÉMOCRATIE REPRÉSENTATIVE – PROPORTIONNELLE -la diversité des idées devrait être mieux représentée au moyen d’une dose de proportionnelle toutefois limitée afin que les institutions puissent continuer à fonctionner normalement et que l’exécutif ne soit  pas constamment entravé dans son action (pas de retour à le IVe République)
       
    3. RÔLES RESPECTIFS du PRÉSIDENT ET du PREMIER MINISTRE – l’introduction du quinquennat a abouti à l’affaiblissement considérable du rôle du Premier Ministre et à l’avènement d’un super-Président qui se trouve ainsi beaucoup trop exposé 
        Proposition :  dissocier les 2 fonctions plus nettement.
       
    4. VOTE BLANC – non  à sa prise en compte car cela peut représenter un danger pour les institutions (ex :non validité du vote dans le cadre d’un 2e tour, obligation de recourir à une nouvelle élection, blocage démocratique).
       
    5. VOTE OBLIGATOIRE – non  à l’obligation mais oui à une incitation par un moyen numérique envoyé à chaque électeur. De plus,  il est nécessaire dès le plus jeune âge de sensibiliser et d’intéresser le jeune public à la vie politique – à l’école, instruction civique… 
       
    6. ÉLECTIONS EUROPÉENNES  :  Elles seraient à revoir complètement. L’électeur ne peut pas se sentir « représenté » par les inconnus d’un scrutin par liste. On peut même se poser la question de la pertinence de représentants supplémentaires : certains de nos élus (de même pour tous les pays) seraient désignés afin de siéger au Parlement européen. Autre idée : des listes purement européennes et non plus nationales.
       
    7. CUMUL DES MANDATS – le cumul doit redevenir possible entre un mandat de député ou de sénateur avec un mandat de maire pour des villes dont le nombre d’habitants est inférieur à x .
       
    8. LAÏCITÉ – elle a été définie : appliquer l’arsenal dont nous disposons  pour la faire respecter
       
    9. SOCIÉTÉ PLUS INCLUSIVE : faciliter l’accès des handicapés aux transports…
       
    10. RESPECT DU BIEN PUBLIC : Sanctionner davantage et de manière dissuasive et financière, les incivilités et dégradations
       
    11. RELATION PUBLIC/ADMINISTRATION – revoir le management des agents publics ; rechercher  une plus grande efficacité ;  mieux former les agents, améliorer leur contact avec les administrés. Effort  à faire en vue de la simplification des procédures administratives. Réduction des délais
       
       
    12. ASSOCIATIONS : les associer davantage dans  le processus de décisions pour ce qui touche la vie publique

	13. FORMATION : Accroître la formation aux  mécanismes économiques de base et au rôle et au fonctionnement des institutions des futurs citoyens dès le collège. Reprendre l’éducation civique dès l’école primaire.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: 1. POUR LE MAINTIEN DU FONCTIONNEMENT ACTUEL DES INSTITUTIONS : donner davantage de responsabilités aux citoyens localement et les consulter périodiquement ; pas d’instauration du RIC. Mais prévoir  un Référendum limité aux consultations à l’échelon local (régions, départements, communautés de communes)
       sur un certain nombre de thèmes. Recherche de consensus  avant tout
       
2. POUR UN SEPTENNAT NON RENOUVELABLE – afin que le Président bénéficie de TOUTE la durée de son mandat pour mettre en application son programme au lieu, comme on l’a vu ,  d’une action présidentielle entravée dès la mi-mandat par une pré-campagne et la recherche de séduction du plus grand nombre d’électeurs
       
	3. DIVERGENCE de vue sur la dose de démocratie participative à introduire dans  la Constitution.
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8256 ---

Création: 2019-03-02 15:42:23
Dernière modification: 2019-03-02 15:42:23
Anonyme: Non
Brouillon: Oui
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL CBF
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance trés chaleureuse et conviviale.
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8265 ---

Création: 2019-03-05 11:43:02
Dernière modification: 2019-03-05 11:43:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GEMME (Générique Même Médicament) / Recourir d’avantage aux médicaments génériques et biosimilaires pour réduire la dépense publique et préserver le système de santé
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8268 ---

Création: 2019-03-06 11:43:45
Dernière modification: 2019-03-06 11:43:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Habitat des Gens du voyage et dysfonctionnements
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très cordialement
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf. le texte joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Les Gens du voyage attendent la reconnaissance de la caravane comme logement et la remise en cause des dispositifs répressifs, administratifs et autres à caractère dérogatoire qu'ils doivent subir au quotidien autour de leur mode d'habitat.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Il n'y a pas eu d'avis divers, voire opposés.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/cd0f93f0847f2af648501af46130d816cb20608a.pdf
Code postal: 75009
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8270 ---

Création: 2019-03-02 15:46:12
Dernière modification: 2019-03-02 15:46:12
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL CBF
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance trés chaleureuse et conviviale.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trop restrictif, réponses trop aiguillées…
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: mise en place d'un collège citoyen
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui et nous avons du prendre des décisions a la majorité
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8271 ---

Création: 2019-03-13 13:31:38
Dernière modification: 2019-03-13 13:31:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat de la Rue : la Protection Civile Paris Seine donne la parole aux sans-abri
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 50
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Les bénévoles de la Protection Civile Paris Seine, en intégrant des citoyens volontaires formés par la Mairie de Paris, ont interviewé, sur la base des questions posées dans la fiche de doléances, des sans-abri croisés dans la rue lors de ses maraudes du soir organisées en tout Paris (dont 2 en journée, pendant le weekend, en collaboration avec le Samu Social)
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Barrière de la langue
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Le document envoyé n'est pas un compte rendu

--- Contribution 8272 ---

Création: 2019-03-08 16:58:08
Dernière modification: 2019-03-08 16:58:08
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: dette et activité économique
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/fefcfa4827bddc7a4b48b25f936339116c92b2cf.docx
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8273 ---

Création: 2019-03-14 09:57:20
Dernière modification: 2019-03-14 09:57:20
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ABOLITION DES ARMES NUCLEAIRES
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 1
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: CONTRIBUTION DE NOTRE ASSOCIATION
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le document joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: voir le document joint
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Le document envoyé n'est pas un compte rendu

--- Contribution 8274 ---

Création: 2019-03-13 18:30:25
Dernière modification: 2019-03-13 18:30:25
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Faire de la santé bucco-dentaire, une priorité pour les politiques de santé publique
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8275 ---

Création: 2019-03-15 11:34:57
Dernière modification: 2019-03-15 11:34:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: CONSULTATION GRAND DEBAT POUR LES ASSISTANTS MATERNELS,  ASSISTANTS & ACCUEILLANTS FAMILIAUX ( PLUS DE 400 000 PROFESSIONNELS EN FRANCE)
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: consultation par voie électronique sur 15 propositions pour défendre les métiers de l’accueil à domicile
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: LUTTER CONTRE LA DEGRADATION DE LA SANTE PHYSIQUE ET PSYCHIQUE AU TRAVAIL
>> Assistants & accueillants familiaux et assistants maternels
LUTTER CONTRE LA PRECARITE ET LA PAUVRETE DES SALARIES
>> Assistants Maternels - Assistants & accueillants familiaux
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: LUTTER CONTRE LA DEGRADATION DE LA SANTE PHYSIQUE ET PSYCHIQUE AU TRAVAIL
1.	Application et mise en place de la médecine du travail pour tous  
2.	Reconnaissance de la pénibilité en tenant compte de la  durée du travail et service hors normes du code du travail 
3.	Reconnaissance de la présomption d’ innocence  
o Nous dénoncons les conséquences destructrices de mise en cause des professionnels (accusations - souvent infondées) qui, du jour au lendemain, sont précipitées dans l’absolue précarité avec la privation de leur permis de travailler : l’agrément 
Avec un maintien de la rémunération en cas de retrait des enfants confiés jusqu’à la fin de la procédure pour :
o	permettre d’assurer la défense y compris durant la période de prescription si le professionnel est toujours en activité; 
o	garantir le maintien des conditions matérielles nécessaires à la reprise de l’activité professionnelle dès la fin de la procédure : logement, charges locatives, foncières et énergétiques, véhicule, etc. 
 
LUTTER CONTRE LA PRECARITE ET LA PAUVRETE DES SALARIES
Assistants Maternels
1.	Application du Code du Travail pour tous avec mesures dérogatoires exclusivement sur le salaire minimum et la durée du travail
2.	Egalité du droit d’accès aux prestations pour l’enfant en accueil individuel et collectif
3.	Prestation familiale identique en accueil individuel ou collectif
4.	Suppression du plafond journalier pour l’accueil individuel
5.	Revalorisation du salaire minimum légal à 0.35 SMIC
6.	Durée légale hebdomadaire de travail de 40 heures

>> Assistants & Accueillants Familiaux
1.	Code du travail pour tous avec mesures dérogatoires exclusivement sur le salaire et la durée du travail
2.	Revalorisation et uniformisation du traitement des assistants familiaux relevant du droit public sur  tout le territoire
3.	Revalorisation et uniformisation des indemnités d’entretiens légales versées aux assistants familiaux sur tout le territoire
4.	Reconnaissance de la présomption d’ innocence : suppression du régime indemnitaire de la période de suspension – maintien de la rémunération complète jusqu’à la fin de la procédure judiciaire
5.	Suppression du régime indemnitaire de la période d’attente : maintien de la rémunération complète jusqu’au nouvel accueil avec accès au dispositif d’allocation d’activité partielle
Assurer le maintien de la rémunération en cas de retrait ou départ des enfants confiés jusqu’à la fin de la période d’attente prévue par le CASF Art L.423-28 et L.423-28 et suivants ;
o	Assurer le maintien de la rémunération en cas de réduction du nombre des enfants confiés
o	Garantir le maintien des conditions matérielles nécessaires à la reprise de l’activité professionnelle dès la fin de la procédure : logement, charges locatives, foncières et énergétiques, véhicule, etc.
Indemnisations inférieures au seuil de pauvreté
6.	Obligation de rémunération supplémentaire des heures de travail effectuées par les élus assistants familiaux des CSE et les représentants du personnel  de la fonction publique
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: 3000 votes  exprimés soutenant à  88 %  ces 15 propositions - complétés de PLUSIEURS centaines de commentaires et situations vécues.
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8276 ---

Création: 2019-02-17 14:38:19
Dernière modification: 2019-02-17 14:38:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Faciliter un Etat participatif au travers d’internet
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très riche avec un vrai travail de propositions
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	Internet doit être revalorisé pour ne pas ressenti comme un lieu de désinformation
-	En face des GAFA, il nous faut mettre en place des espaces qui ne fonctionnent pas de façon clientéliste 
-	Face à la verticalité nécessaire des institutions, internet apporte une dimension horizontale propice à la démocratie
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Des sites pédagogiques citoyens (émanant de collectivités publiques)  
- Une Plateforme de débat avant travail sur une loi (comparable au CNDP)
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Groupe assez homogène
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/da6b4599c2b5d0be60dcd8e350925d00e6d174f0.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8277 ---

Création: 2019-03-18 16:03:01
Dernière modification: 2019-03-18 16:03:01
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 12
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: studieuse entre experts avisés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Trois constats: insuffisance du débat stratégique en France, désengagement citoyen des affaires extérieures, péremption du modèle de l'Union européenne pour porter le projet européen
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: remobilisation citoyenne sur les questions de sécurité extérieure, meilleure valorisation de la ressource d'intelligence stratégique, notamment militaire, création d'une cellule spécifique, le haut conseil stratégique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: peu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/7ca29ec0a496dd66b83b4e21feed484648d214da.pdf
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8278 ---

Création: 2019-03-14 15:42:41
Dernière modification: 2019-03-16 06:27:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution individuelle

--- Contribution 8279 ---

Création: 2019-03-15 16:55:41
Dernière modification: 2019-03-15 16:58:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 300
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/profile/lpo1/events
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 11-mars-19
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Excellente ambiance. Présence de la ministre Emmanuelle Wargon
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Voir document
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Voir document
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: non
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8280 ---

Création: 2019-03-18 11:16:43
Dernière modification: 2019-03-18 11:16:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8281 ---

Création: 2019-03-18 10:18:21
Dernière modification: 2019-03-18 10:18:21
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Association Nationale des Elus du Littoral
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8282 ---

Création: 2019-03-16 07:50:45
Dernière modification: 2019-03-18 15:01:16
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Le grand debat du Faubourg
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: constructif
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: les resources de l'état sont insuffisantes
Nécessité de
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8284 ---

Création: 2019-03-18 20:09:36
Dernière modification: 2019-03-18 20:24:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunion FEDENE
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 8
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Transition écologique;Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Beaucoup d’intérêt de la part des participant(e)s. Une excellente occasion d'approfondir les sujets. Afin d’enrichir les échanges du grand débat national, la FEDENE a souhaité apporter une contribution en mettant à disposition des parties prenantes intéressées une dizaine de fiches d’information, élaborées sur la base de données publiques, sur des sujets au cœur de ses expertises tels que la chaleur renouvelable, les réseaux de froid ou la taxation carbone... Ces fiches ont vocation à rassembler et mettre à disposition, de façon synthétique, des informations factuelles et si possible quantifiées, relatives à chacun des thèmes traités. A télécharger sur : https://www.fedene.fr/grand-debat/
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La transition énergétique ne se sont concrétise pas suffisamment aux yeux des français.
Pour atteindre les objectifs environnementaux nationaux majoritairement souhaités par les Français tout en favorisant la croissance verte, les entreprises de services énergétiques, réunies au sein de la FEDENE, proposent des solutions concrètes qui répondent à ces objectifs, mais ne peuvent que constater le retard croissant dans le démarrage des projets qui permettraient pourtant d’y répondre pleinement. 
Or, il existe des actions performantes d’un point de vue économique et environnemental qui peuvent être déployées sans attendre pour infléchir la courbe de la Transition énergétique. En outre ces actions, équilibrées financièrement avec un niveau d’aide optimal, ont des retombées locales immédiates, économiques et en termes d’emplois, qui en font au niveau macroéconomique un outil de relance très efficace dans une logique d’économie circulaire.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Elles se déclinent en 6 axes, nous vous invitons à en prendre connaissance dans le document ci-joint.

- Axe 1 : Décarboner le mix énergétique Français en s’appuyant sur les 2 filières les plus efficientes économiquement : la chaleur et le froid renouvelables et la rénovation technique et comportementale des bâtiments 
- Axe 2 : Maintenir la trajectoire d’une Contribution Climat Energie (CCE), qui doit être expliquée, compensée et affectée, afin d’être acceptée
- Axe 3 : Réviser les dispositifs d’aides selon le principe du meilleur rapport « coût efficacité » (€/tonne CO2 économisée), pour rendre les projets attractifs pour les clients finaux (ménages, entreprise collectivités) 
- Axe 4 : Transformer les objectifs de la transition énergétique en projet de croissance verte et d’emplois dans les territoires
- Axe 5 : Répondre aux enjeux environnementaux et de santé publique par une politique énergétique « propre »
- Axe 6 : Développer la gestion déléguée de services publics, pour en améliorer l’efficience, sans peser sur les finances publiques
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Assez peu, il y eu à la fois convergence sur le constat et sur les pistes de propositions
Photographies: Pas de photo
Video: Pas de vidéo
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8285 ---

Création: 2019-03-15 16:34:14
Dernière modification: 2019-03-15 16:34:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Contribution de la FNCIDFF
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 6
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Chaque membre de l'équipe a été invité à proposer des contributions. et des remontées du réseau des CIDFF. Toutes ont été débattues collégiale ment.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Il a été constaté qu'ils pouvaient sembler ne représente qu'une partie des problématiques à aborder et que la place des femmes dans notre société et les freins que ces dernières rencontrent ne pouvait que difficilement émergés. Ce que nous avons essayé de corriger dans nos propositions.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1	Rendre gratuits les numéros d’appels de tous les services publics - Démocratie

2	Développer l’accompagnement des personnes dans leurs démarches administratives numériques (hors CAF) par la création d’aidante·s numériques au sein des CAF et des CIDFF - Démocratie

3	Rendre la PMA accessible à toutes les femmes - Démocratie

4	Garantir l’intégralité des pensions de reversion accordées aux conjointes survivante·s et l’étendre aux autres types d’unions au prorata du temps de vie commune - Fiscalité

5	Aides financières ou déductions fiscales pour les modes de garde des enfants de plus de 6 ans - Fiscalité

6	Allongement du congé paternité pour favoriser l’implication des hommes, même durée mère - Obligatoire : Lutter contre les discriminations faites au femmes en raison du « soupçon de maternité » et facilité l’implication des pères dans la parentalité - Fiscalité

7	Supprimer la TVA sur les produits de 1ere nécessité (incluant les produits liés à la santé génésique des femmes) et changes bébés - Fiscalité

8	Systématiser l’information dans les hôpitaux, dans le cadre de soins lourds, au droit à la carte d’invalidité - Organisation de l’État et des services publics

9	Suppression de la clause de solidarité pour les femmes en difficultés (pas seulement pour les femmes victimes de violences) - Organisation de l’État et des services publics

10	Rétablissement de la garantie des risques locatifs (revenus inférieur à 50% du montant du loyer)	- Organisation de l’État et des services publics

11	Développer des espaces d’échanges et de formation des femmes pour favoriser l’accès des femmes à la vie politique et citoyenne (fonctionnement de la démocratie)	- Organisation de l’État et des services publics

12	Réduire la TVA sur les protections périodiques et les produits d’hygiènes intimes des femmes + produits préservatifs 	- Organisation de l’État et des services publics

13	Intégrer dans le service  public de l’emploi les structures d’insertion professionnelles des femmes en recherche d’emploi	- Organisation de l’État et des services publics

14	Sensibiliser les magistrat·e·s des juridictions civiles et pénales à la problématique de la nécessaire protection des femmes victimes de violences au sein du couple et de leurs enfants face à la persistance du  risque de réitération des faits de violences malgré l’engagement de procédures judiciaires ou la prononciation de condamnations	Organisation de l’État et des services publics

15	Augmentation des moyens du SPIP - Organisation de l’État et des services publics

16	Intégrer la FNCIDFF - Fédération nationales des CIDFF dans le service public de l’emploi - Organisation de l’État et des services publics

17	Renforcer les mesures d’accès à l’emploi pour les femmes séniores et pour les femmes en situation de précarité	- Organisation de l’État et des services publics

18	Développer des moyens de transports gratuits pour les femmes en recherche d’emploi -Organisation de l’État et des services publics

19	Dans le logement social éviter la concentration sur des mêmes sites de familles monoparentales afin de favoriser la mixité sociale	Organisation de l’État et des services publics

20	Aide juridictionnelle à toutes les femmes victimes de violences	Organisation de l’État et des services publics

21	Donner des moyens d’actions aux réseaux associatifs pour rompre les problématiques d’isolement rencontrées par les femmes cheffes de familles monoparentales	Organisation de l’État et des services publics

22	Développer les solutions de garde adaptées aux femmes cheffes de familles monoparentales	- Organisation de l’État et des services publics

23	Création d’une plateforme nationale d’information sur les droits des personnes femmes et hommes en situation de monoparentalité - Organisation de l’État et des services publics

24	Développer des bons de transports et des bons de culture et de loisirs pour les femmes cheffes familles monoparentales	- Organisation de l’État et des services publics
25	Renforcer les moyens financiers des services d’aides-soignant·e·s à domicile - Organisation de l’État et des services publics
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Toutes ces propositions ont été discutées et validées par le groupe de travail.
Code postal: 75013
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8286 ---

Création: 2019-03-15 18:42:25
Dernière modification: 2019-03-15 19:09:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Réunions dans le cadre d' un cours d' alphabétisation
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 7
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Présentation par le formateur des objectifs du débat , de l' organisation sociale  du pays  .  Puis discussion libre .
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: La vie chère ( nourriture , logement , essence )
Difficultés de se loger 
L' insécurité dans les transports en commun 
La propreté en  ville
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Baisser la TVA sur les produits de première nécessité 
Rendre gratuit les transports en commun
Pour l' écologie : planter plus d' arbres et mieux recycler l' eau
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Les avis ont surtout porté sur les conditions matériels de vie
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8288 ---

Création: 2019-03-18 21:02:30
Dernière modification: 2019-03-18 21:02:30
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: L’association Cavé Goutte d’Or propose un renversement des priorités de l’urbanisme en zones tendues et dans les quartiers en Politique de la ville
Etiez vous: organisateur de la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
Motif de modération: Contient une contribution d’organisation

--- Contribution 8290 ---

Création: 2019-02-03 21:00:29
Dernière modification: 2019-02-03 21:00:29
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: ceci est un test
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 1
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Photographies: https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Logo_elysee.fr.svg
Code postal: 75000
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
Motif de modération: Document non lisible

--- Contribution 8294 ---

Création: 2019-03-15 16:55:41
Dernière modification: 2019-03-15 16:57:47
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Venez Grand Débattre
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: Non renseignée
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Organisation du débat autour de 3 duels sur 3 questions : vote blanc, vote obligatoire et RIC.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: avis divergents résumés dans la pièce jointe
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir PJ
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: des avis opposés se sont exprimés !
Photographies: Non
Video: Non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ecdacdc6b72414f60267efe1345e030dc13f30f8.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8458 ---

Création: 2019-02-19 19:49:11
Dernière modification: 2019-02-19 19:49:11
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Comment mieux accompagner les français dans leur vie quotidienne pour se loger, se déplacer, se chauffer... se soigner?
Etiez vous: participant à la réunion
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: 3 groupes de 5 personnes réunis pendant 1 heure
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: consensus en général
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8521 ---

Création: 2019-02-19 21:23:45
Dernière modification: 2019-02-19 21:23:45
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalite et Depenses Publiques.
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: salle saint Paul place du Cardinal Amette 75015 Paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: bonne ambiance et debats ouverts sans tension
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir le document ci joint
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir le document ci joint
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui tout a fait. Nous nous sommes efforces de mentioner l opinion minoritaire dans le compte rendu.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f02465fa080d693177c2e86e7a28b210f661c809.docx
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8543 ---

Création: 2019-02-21 21:50:22
Dernière modification: 2019-02-21 22:06:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Accessibilité et Efficacité des services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/atelier-debat-citoyen-sur-lorganisation-de-letat-et-des-services-publics-paris-16
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 31/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: 60 personnes étaient présentes. La réunion s'est très bien passée. Nous étions 3 animateurs. Nous avons fait voter au début le format et c'est le débat général qui a été choisi, puis nous avons fait voter par quelle sous-thématique ils souhaitaient démarrer et c'est l'accessibilité et l'efficacité des services publics qui a été retenu. Quasiment tout le monde a pu prendre la parole, le débat a été extrêmement productif en termes de constats sur les dysfonctionnements et de propositions générales et spécifiques aux différents services publics. Les gens étaient ravis à l'issue du débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: 1.	Problématiques et difficultés générales 
=> Se reporter au document joint pour les Diagnostics sur les différents services publics

1.1.	Horaires d’ouverture plus ou moins satisfaisants
•	Il n’est pas forcément nécessaires d’élargir les plages horaires d’ouverture des ser-vices publics, car qui dit horaires plus longs dit coûts associés. De plus, les offres physiques / numériques répondent bien aux différents publics.
Les personnes âgées peuvent se rendre physiquement dans les administrations, tan-dis que les actifs peuvent recourir aux démarches en ligne.
Par exemple, certains bureaux de La Poste ont déjà adapté leurs horaires (plus tôt et plus tard).
•	Attention à la différence entre administrations en termes d’horaires.

1.2.	Accès insuffisant au Numérique, en particulier pour les personnes âgées
•	Problème d’accès à internet pour de nombreuses personnes âgées
•	Les personnes âgées se sentent exclues de la société.

1.3.	Complexité des circuits administratifs
•	Renvoi de services en services
•	Dysfonctionnement des administrations surtout quand il y a un problème. L’administration n’apporte pas toujours des réponses claires là où il faut parfois ré-pondre par oui ou par non.
•	Trop de remaniements dans les services publics. Il arrive même qu’on supprime un service avant de l’avoir mis au point.

1.4.	Méconnaissance des droits auxquels a accès l’usager
•	Méconnaissance des droits auxquels la personne concernée a accès
Exemple : Allocations familiales, Chèque énergie …

1.5.	Méconnaissance des gratuités ou des aides versées dont bénéficie le foyer
•	Oubli de la gratuité des frais de santé, de scolarité, etc. ou des aides au logement perçues par la majorité des citoyens

A leur décharge, c’est parfois dû aux process administratifs français :
o	Exemple : Le patient n’a plus la notion du coût des frais de santé, parce qu’il ne paie pas les médicaments remboursés et qu’on ne lui fournit pas la fac-ture du montant du remboursement de la Sécurité Sociale.
o	Autre exemple : Les APL sont versées directement aux bailleurs sociaux, donc les bénéficiaires n’ont pas le sentiment d’avoir reçu une aide de l’Etat.

1.6.	Accumulation de règles trop contraignantes
•	Accumulation de normes auxquelles on ne comprend rien

1.7.	Zones de stationnement résidentiel trop limitées, surtout pour les commerçants

1.8.	Train de vie de l’Etat
•	Comment garder la tête froide au milieu des ors de la République ?
Ex : Elysée, Palais Bourbon … et même la Mairie du XVIème avec des salles vides entretenues. 

1.9.	Agence du service civique (Martin Hirsch)
A l’inverse, cette initiative est jugée comme positive, d’autant qu’il y a une dotation de 500 Euros par jeune.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 3.	Propositions générales
=> Se reporter au document joint pour les Propositions par service public

3.1.	Horaires d’ouverture
•	Ouverture de services publics le samedi et pourquoi pas le dimanche : mettre en place des horaires adaptés en fonction des besoins. Pour ne pas augmenter le coût, rendre le travail plus flexible en proposant aux uns de commencer tôt et aux autres de commencer tard.

3.2.	Service civique
•	Utilisation de jeunes durant ou à la fin de leurs études en service civique dans les services publics, un service que l’on rendrait obligatoire en compensation de la gratuité des études dans notre pays.
•	Mise en place d’un service civique auprès des personnes âgées également car les jeunes retraités qui veulent s’engager pourraient être intégrés dans ce type de dispositif. Envisager une rémunération.

3.3.	Regroupement et simplification des aides sociales
•	Regroupement et transformation des Aides sociales en « impôts négatifs », qui seraient directement prélevées en moins comme l’impôt à la source, plutôt que de multiplier les démarches et les décomptes, afin d’avoir sur un seul et même document les entrées et les sorties d’argent.

3.4.	Création d’un service public d’accès et d’aide aux démarches administratives
•	Création d’un service public local d’accès et d’orientation vers les différents services publics : personnels publics polyvalents à l’accueil, une sorte de guichet unique qui facilite les interactions et qui oriente les gens.
=> Le service civique pourrait fournir des ressources pour remplir cette fonction.
•	Mise en place de permanences d’aide aux démarches administratives, là où il y en a besoin, aussi bien pour les démarches en ligne que les démarches physiques
=> Le service civique pourrait fournir des ressources pour remplir cette fonction.
•	Proposition d’une prise de contrôle à distance de l’ordinateur de l’usager pour les personnes éloignées du numérique et/ou des actes administratifs :
o	Des fonctionnaires pourraient remplir les démarches en ligne à la place des personnes qui le souhaitent sur leur ordinateur (avec le compte de l’usager).
o	Alternative : utilisation d’un compte temporaire par les fonctionnaires pour rem-plir complètement les démarches en ligne à la place des usagers.
=> Le service civique pourrait fournir des ressources pour remplir cette fonction.
•	Mise en place d’un numéro de téléphone simple pour accéder aux services pu-blics comme le 15 ou le 17

3.5.	Création de services clients et comités d’usagers
•	Création d’un service clients pour les utilisateurs de services publics dans chaque service public avec des coordonnées de contact claires :
o	Pour prendre en charge toutes les activités qui ne nécessitent pas une exper-tise poussée,
o	Pour gérer la relation avec leurs clients, les usagers du service public concer-né, comme dans les entreprises privées.
=> S’il y a lieu, créer également un service réclamations.
•	Mise en place de Chats pour échanger avec les services publics et obtenir des ré-ponses en ligne grâce à l’Intelligence Artificielle (IA)
•	Création de comités d’usagers dans chaque administration pour dialoguer avec la Direction de chaque service public

3.6.	Plan de lutte contre la fracture numérique
•	Mettre en place un plan / des formations contre l’illettrisme numérique pour monter en compétences les usagers et aider à remplir les formulaires numériques
=> Le service civique pourrait fournir des ressources pour remplir cette fonction.

3.7.	Communication à tous les Français des coûts des services publics utilisés
•	Envoyer un relevé annuel par foyer présentant l’ensemble des aides reçues ou les faire figurer comme « sources de revenus » sur la déclaration d’impôts, afin que les personnes destinataires soient conscientes de ce qui leur est versé
•	Communiquer sur le coût de chaque service public utilisé à chaque occasion :
o	Facture suite à un rendez-vous médecin, même si le patient ne paie rien
o	Facture suite à un achat en pharmacie, même si le patient ne paie rien
o	Facture à la sortie de l’hôpital, même si le patient ne paie rien
o	Envoi du coût de la scolarisation des enfants à chaque début d’année scolaire
o	…

3.8.	Décentralisation accrue des services publics

3.9.	Des locaux modernes
•	Pour avoir des administrations modernes, il faut les installer dans des bâtiments mo-dernes où tout a son utilité, des immeubles modernes, mais sobres comme en Alle-magne. Il y a trop de locaux vides ou sous-exploités dans des structures comme les Mairies qu’il faut adapter.

3.10.	Réduction des normes
•	En finir avec la superposition des normes dans lesquelles on ne se retrouve plus
•	Réduire les règles et les normes trop nombreuses

3.11.	Elargissement des zones de stationnement résidentiel pour les commerçants

3.12.	Un Etat moderne
•	Créer un Etat moderne. C’est scandaleux qu’un pays comme la France ne soit pas encore capable de se doter d’une organisation étatique moderne.

3.13.	Une communication plus claire et mieux ciblée
•	Orienter la communication des administrations et services publics vers les usagers
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Tout est consigné dans le document joint. Nous avons globalement cherché le consensus dans chaque constat ou chaque proposition mentionné(e), mais nous avons fait le choix de conserver dans le compte-rendu toutes les idées, même individuelles, qui se sont exprimées.
Photographies: IMG_7820.JPG
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4d8f006cd062823ae7ef6e3f0769e4a18bbbca3a.pdf
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8559 ---

Création: 2019-02-20 11:00:27
Dernière modification: 2019-02-20 11:00:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: solutions démocratiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 11
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 14/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: tres bonne ambiance
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5286b3c68179e77c03e2140addecfa3507e73f55.docx
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8567 ---

Création: 2019-02-20 07:47:19
Dernière modification: 2019-02-20 07:47:19
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Groupe de réflexion du 9 février
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 09/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Longue réunion de 4 heures, ambiance amicale, mais avis partagés
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: le citoyen n'est pas suffisamment informé des coûts réels des services dont il bénéficie.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Il faut une pédagogie de la fiscalité, Voir notre rapport.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui
Code postal: 75014
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8575 ---

Création: 2019-02-18 18:34:09
Dernière modification: 2019-02-20 12:07:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat des élèves de La Rochefoucauld
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 43
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: 4 tables rondes de 10 à 12 élèves de Première et terminales encadrés par des enseignants d'histoire et d'économie
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Bonne participation des élèves en nombre (sur base de volontariat) et en qualité des échanges
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir Compte-rendu
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui. voir Compte-rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/1a53a7b14215923b7f49bcf991f4f2ad87d203a4.pdf
Code postal: 75007
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8602 ---

Création: 2019-02-20 11:08:55
Dernière modification: 2019-02-20 11:08:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les transform'acteurs facilitent le débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 13/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons utilisé des méthodes collaboratives pour animer le débat
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: besoin de transformation
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: éducation, rendre obligatoire le tri sélectif, parcours citoyen obligatoire avec investissement dans les domaines sociétaux et environnementaux, écologie dans tous les ministères..... (voir cr en pièce jointe)
Video: https://youtu.be/Y7gUoEXh9Zw
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f61e7839e88b7c881ebb0ec61e3a76c62b483ea7.docx
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8611 ---

Création: 2019-02-22 09:55:13
Dernière modification: 2019-02-22 10:21:52
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Pour le droit de mourir dans la dignité - Débat avec Jean-Luc Romero-Michel, président de l'ADMD
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 300
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/pour-le-droit-de-mourir-dans-la-dignite-debat-avec-jean-luc-romero-michel-president-de-ladmd
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Grande affluence. Réunion en présence de Laëtitia Avia (députée de Paris), de Catherine Baratti-Elbaz (maire du 12e arrondissement), de Jean-Louis Touraine (député du Rhône), de Noëlle Châtelet (philosophe), de Noël Mamère (ancien député).
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: L'actuelle loi sur la fin de vie provoque trop de drames : mal pensée (la sédation profonde et continue n'arrive qu'en phase terminale de la phase agonique), inhumaine (elle s'accompagne de dénutrition et de déshydratation), mal appliquée (les médecins sont mal formés et mal préparés), privative de liberté (la parole du patient n'est pas respectée). La fin de vie, contrairement à ce qui existe chez nos voisins néerlandais, belges, luxembourgeois, suisses est mal traitée. Nos concitoyens souffrent et ont peur.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Une loi d'ultime liberté doit permettre à chacun de rester libre de son propre parcours de fin de vie, y compris avec la possibilité de bénéficier d'une euthanasie active (administration d'un produit létal) ou d'un suicide assisté (auto-administration d'un produit létal, sous contrôle médical). Une clause de conscience permettra aux soignants (médecins et infirmiers) de ne pas accomplir un geste qui restera toujours singulier, en veillant à transmettre le dossier à un confrère. Seule une loi empêchera les dérives qui existent aujourd'hui dans l'application de la loi du 2 février 2016, dans sa non application et dans les euthanasies actives pointées du doigt par l'Ined dans un rapport de 2012.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui, tout à fait. Des personnes que la vie est sacrée et que la survenance de la mort ne doit pas être accélérée.
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8640 ---

Création: 2019-02-20 23:27:09
Dernière modification: 2019-02-20 23:40:57
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Vers quelle société voulons-nous aller ? Participer au Grand Débat National
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 36
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance très studieuse. Premier tour de parole des participants où chacun dispose de 2-3 mn pour s'exprimer. Après 2h30 de discussion, interruption pour buffet et un groupe de 4 personnes prépare une synthèse qui est présentée à l'Assemblée qui la discute pendant encore une heure. Le texte a été ensuite rédigé et ratifié par tous les participants La liste des noms est disponibleès 2h30 de discussion, interruption pour buffet et un groupe prépare une synthèse
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Plusieurs diagnostics sur la crise des gilets jaunes: est-elle avant tout une crise du fonctionnement de la démocratie ou une crise socio-politique liée aux inégalités et à l'hégémonie des impératifs de l'économie et de la finance ? Deux sensibilités sont présentes. Néanmoins convergence de tous vers une série de propositions (voir texte de synthèse)
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Importance d'une transition écologique solidaire (voir texte et propositions)
Liste de propositions pour rendre la fiscalité plus juste (voir texte) et pour revivifier la démocratie
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Oui à plusieurs reprises mais convergence sur de nombreux points
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/5c5a4f6678a7c98e157766a3e2c67789f6f23be1.pdf ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d3f9e2e247b8887e50cb7731769a79953faefbda.pdf
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 8657 ---

Création: 2019-02-21 15:55:17
Dernière modification: 2019-02-21 15:55:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand Débat de lycéens de terminales du lycée Notre Dame des Oiseaux
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 40
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 20/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Discussion animée par tables de 6 /7 personnes sur les 2 thèmes puis présentation par des rapporteurs des conclusions et discussion entre participants sur certains sujets comme la fiscalité sur la sucession ;
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Tout est précisé dans le compte -rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: idem
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui des débats ont eu lieu sur la fiscalité de la succession , sur l'alimentation et le rôle des lobbys.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a289308d3a0d93e1563af2891fd671f7366fc6eb.docx
Code postal: 75016
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 8683 ---

Création: 2019-02-22 16:01:51
Dernière modification: 2019-02-22 16:10:40
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition écologique: professionnels et citoyens débattent des solutions possibles
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-professionnels-et-citoyens-debattent-des-solutions-possibles
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Ambiance tres studieuse et tres constructive. Le faible nombre de participants a permis à chacun de s'exprimer directement a plusieurs reprises.  Les participants ne déroulaient pas des discours tout prêts mais construisaient à partir des interventions précedentes
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Nous avons retenu par vote du public 3 thèmes pour débattre :

La sensibilisation et l'éducation aux gestes écologiques
La gestion des déchets et l'économie circulaire
La pollution de l'air

Les sujets Energie/changement climatique n'ont pas été retenus
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Le theme 1  :"La sensibilisation et l'éducation aux gestes écologiques" a beaucoup mobilisé les présents
Les constats que nous avons fait :

Les adolescents ne se sentent pas concernés par l'écologie 
Les jeunes adultes ont tendence à la surconsomation, au détriment de l'écologie
On confie la sensibilisation des jeunes à des proffesseurs qui sont souvent encore moins éduqués aux gestes écologiques que leurs éleves
Le fait d'être en faveur de l'écologie (exemple: demander à fermer les fenêtre ou a baisser le chauffage) est géneralement mal vu   

Nos propositions pour y  remedier :

Pour les enfants :
Obliger le tri des déchets dans les écoles de tous nivaux par les enfants et imposer des sanctions (travaux d'interêts generaux) si cela n'est pas respecté. Complément en réunion : évidemment les adultes sont aussi concernés
Sûrtout ne pas rajouter cette éducation aux gestes écologiques à une matiere déjà existante car les programmes sont déjà trop remplis
Confier cette tâche à des professionnels de la communication et de la sensibilisation
Nous avons constaté que les jeunes ont une envie de rebellion contre toute forme d'autorité, il faudrait donc que cette éducation soit réalisée par un intervenant ne représantant pas une forme d'autorité
Mettre en place cette éducation dès les premières classes
Créer un cours d' écologie à partir de la 6ème

Pour les adultes :
Faire en sorte que chacun connaisse son empreinte écologique et comment il impacte lui-même la planète
(site : WWF suisse)
Mettre des pastilles sur chaque produit vendu (pas seulement l'alimentaire) indiquant le taux d'écologie
Simplifier et unifier les normes pour le tri des déchets (couleurs des poubelles)
Faire en sorte d'inciter vraiment les gens à être économmes (aller au delà de la sensibilisation)
Faire en sorte qu'être vertueux dans une entreprise soit bien vu

En globalité :
Mettre l'éducation et la sensibilisation en tête dans les mesures prises pour l'écologie
Construire un plan d'éducation - sensibilisation    (confier la réalisation de ca plan à des professionnels) :
adapter les méthodes aux public visé
faire des action récurentes et fréquentes


Le Theme 2 "La gestion des déchets et l'économie circulaire" a également largement mobilisé
Les constats que nous avons fait :

Les taxes pour l'écologie défavorisent les plus démunis pour qui elles representent une très grosse somme. En revanche, les plus riches se moquent de payer des taxes supplémentaires et se permettent de polluer
On compte trop sur les citoyens uniquement et pas assez sur les grandes entreprises
La logique de la taxe n'est pas bonne
La plupart des entreprises ne font pas d'efforts pour limiter et trier leurs déchets

Nos propositions pour y remedier :

Payer des taxes en pourcentage de son capital pour que les plus démunis ne soient pas défavorisés et que les plus riches soient également pénalisés par ces taxes
Favoriser l'achat en vrac pour réduir les emballages
Imposer aux camions poubelles de faire le tri de leurs déchets avant d'aller à la décheterie
Mettre en place un système de Bonus/Malus : les personnes économes sont rémunéreées et les personnes pollueuses sont taxées
Cesser de développer des incinérateurs à déchets, favoriser la biomasse
Faire des publicités incitant à utiliser moins d'emballage et à recycler
Remettre à jour les normes concernant les eaux grises
Exempter de certaines taxes les entreprises se préoccupant vraiment de l'économie circulaire
Proposer un tri à la source : permettre d'enlever et de trier les emballages dès la sortie du supermarché
Inciter les entreprises à mettre en place des moyen simples pour trier leurs déchets


Le Thème 3 : La pollution de l'air a plus suscité de questions

Les constats que nous avons fait

La mauvaise qualité de l'air que nous respirons agit sur notre bien-être
Les plantes dépolluantes ne fonctionnent pas, il faut trouver un moyen d'arrêter de polluer

Nos propositions pour y remedier :

Imposer des fuels Basse Teneur en Soufre à proximité des côtes
Lier les JO et la qualité de l'air
Il ne faut pas faire de distinction entre les normes de polutions à la campagne et en ville
Favoriser la mobilité électrique
Mettre en place un programme de recherche pour trouver un moyen de dépolluer
	
Pour l'air interieur :
Imposer des materiaux de constructions sans pertubateurs endocriniens
Sensibiliser les décisionnaires au fait que l'unité principale est le m3 et non le m2
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Le debat a été plus constructif que basés sur des divergences. Le fait que l'énergie ait été peu abordé a limité les habituelles tensions sur le sujet. Des divergences se sont exprimées sur la question des taxes (faut il taxer les comportements non vertueux) ou des primes (recompenser les comportements vertueux)
Photographies: Suivre ce lien : https://www.facebook.com/cleantuesday/posts/2712470948778064?__xts__[0]=68.ARAr6ZS1mfNj2nMIoDkhL24u6XJLwjHDJX-XkS-u0sNOo5k4qTxBZoiL1Zb35aTlp1VEwNJfSRd5L-g_pDzICyxWK5kZsPxcHHkM6KjIdXrSzCzqwSHw-cEptE81LXozXfHISSenCGJdlCh4FoyI3IuBQg8Nsh030SAMZwgVFbNCuo_h1JDpaVVMBVNpQlkFDF6ztnLj_zl2vndLhfrCAsB-uoxPSPlwv-vMz7JkxTQXRBHzkAJC6sLjI7L179S9UQ9vxx4q5gjTxeQSjgRLL-YELAkPGIALPsb9wpxG2KQrkv4UzwhI0Cp-8RHfmafWmklQf77gmsG4gjt76JVm96xeFA&__tn__=-UC-R
Video: Pas de videos
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/6ba12ad4307e78ec91bedebee3784b891b0790aa.odt ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d42aef0093755b0e715ba6d94796c99b47125e8c.pdf
Code postal: 75002
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8806 ---

Création: 2019-02-25 14:27:18
Dernière modification: 2019-02-25 14:27:18
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national avec Pacôme Rupin, député de Paris
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 200
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-avec-pacome-rupin-depute-de-paris
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 21/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/d8a9bb1622615b5a560456dbe58a8199cae73fad.pdf
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8848 ---

Création: 2019-02-25 10:31:46
Dernière modification: 2019-02-25 10:31:46
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Transition Ecologique - Paris 10è
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 13
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/transition-ecologique-paris-10e
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: Dans une atmosphère positive et bienveillante, les participants ont pu s'exprimer sur les sujets de la transition écologique. Après avoir échangé en petits groupes sur l'importance du sujet, un tour de table a été organisé pour identifier des solutions concrètes et des préconisations.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: -	La transition écologique est vitale pour nous et pour la planète
o	Vitale pour nos santés (réchauffement, pollution de l’air, décès, etc…)
o	Vitale pour nos habitats (risque de remontées des eaux, tempêtes, etc…)
o	Il est urgent d’agir (et c’est peut-être même déjà trop tard ?)
o	Combattre l’inertie et aller plus loin sur ce qui a déjà été fait
-	Le terme de transition est fondamental : le système actuel n’est pas pérenne et doit évoluer vers quelque chose d’autre. C’est un sujet de première actualité, et pourtant très peu de grandes instances s’en saisissent. Ce n’est pas assez audible du grand public : pas assez d’articles, de communications, etc… 
-	La transition écologique doit être le moyen de déployer de nouvelles énergies (renouvelables) et de décarboner notre économie, même si le rôle du nucléaire suscite débat (cf. point 3). En tout état de cause, une transition est nécessaire. Elle ne peut pas être une rupture brutale (la décision allemande de quitter le nucléaire et d’augmenter la production d’énergie à base de charbon a suscité la polémique) mais à un moment il faut initier le mouvement et les financements pour quitter les énergies fossiles, au risque de se voir dépassés et dépendants d’autres pays (Chine par exemple sur l’énergie solaire)
-	L’énergie la plus propre est toujours celle que l’on ne consomme pas : il faut accélérer les économies d’énergie (par exemple isolation thermique). Les dispositifs d’aide aux travaux d’isolation ne sont pas assez bien connus des citoyens (aides de la mairie, mais aussi de la région, de l’Etat, de l’UE, simulateur sur le site de l’ADEME, etc…). Les particuliers et les entreprises pensent rarement à toutes les aides existantes, le système est probablement trop compliqué. Les syndics de copropriété et/ou les fournisseurs d’énergie sont juges et parties (rétribués sur les travaux effectués) donc probablement pas les bons acteurs pour piloter ces actions.
-	L’urgence écologique se double d’une opportunité économique locale, car de nombreuses activités induites (par exemple l’isolation des bâtiments) n’est pas délocalisable.
-	Les grands efforts doivent venir des gouvernements et des entreprises, toutefois on a tous une responsabilité personnelle à notre échelle en terme d’écologie. Certaines habitudes et certains modes de consommation individuels peuvent aussi avoir un impact positif sur la transition écologique (par exemple en refusant les gobelets et pailles plastiques, en privilégiant des placements « verts », en nettoyant ses mails stockés et en choisissant des plateformes internet responsables, etc…)
-	Ce n’est pas tellement facile de se reposer uniquement sur la bienveillance et la participation active des individus, il apparaît important d’imposer par en haut (loi et réglementation) et changer par en bas (incitation pour des modes plus sobres, refus des solutions qui gaspillent). Dans cette approche de promotion de gestes plus responsables, il est important de favoriser au maximum des solutions de type « incitatives » (apportant un gain / une récompense au citoyen vertueux) plus que « punitives » (taxant les comportements moins vertueux).
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: -	La transition écologique doit être le moyen d’éduquer les citoyens, mais aussi les entreprises. Concernant les citoyens, les cours d’éducation civique à l’école peuvent être les vecteurs d’une sensibilisation profonde. Pour les entreprises, il faut renforcer l’impact de la RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises) dans les prises de décision des entreprises pour ne pas se contenter d’une vision économique à court-terme.
-	L’habitat (individuel et de bureau) est un enjeu majeur, des initiatives locales peuvent être prises. Un frein à la rénovation dans une ville comme Paris est souvent le code de l’urbanisme, qu’il faut pouvoir assouplir afin de développer des solutions plus sobres et performantes : privilégier l’efficacité énergétique au classement historique. Après tout, la signature visuelle de Paris a toujours évolué depuis la création de la ville, et la préservation du patrimoine ne doit pas nécessairement signifier l’immobilisme :
o	L’isolation par l’extérieur doit être plus soutenue car c’est une solution efficace pour les immeubles préexistants.
o	Les toits végétalisés ne doivent pas être empêchés au nom de la sauvegarde des toits en zinc !
o	Les pavés des rues doivent pouvoir être remplacés par des solutions plus végétales (pelouses, revêtements perméables à l’eau et moins réfléchissant comme les « oasis » dans les cours d’école)
o	Les travaux en cours à Paris donnent une part trop importante à l’élément minéral, et ne font pas assez de place au végétal (par exemple la rénovation récente de la Place de la République ou des abords du Canal Saint-Martin). Mettre plus de végétal (pelouse, arbres, …) pour lutter contre la bétonisation et l’artificialisation des sols.
o	Etc…
-	Multiplier les partenariats avec les entreprises privées pour végétaliser les immeubles de bureaux, installer des ruches (exemple à Issy les Moulineaux), etc…
-	Améliorer le recyclage des déchets à Paris (actuellement seulement 16% ou 17%). Manque cruel d’informations sur l’utilisation des différents bacs, et encore beaucoup trop d’immeubles sans bacs de tri. A l’instar de l’énergie, le meilleur emballage recyclé est l’emballage que l’on n’utilise pas !
o	Les fabricants (et non plus les consommateurs ou les contribuables) doivent être responsables de leurs emballages et de son recyclage (quitte à ce que le coût de la filière soit répercuté sur le prix des produits surconsommant de l’emballage, afin de les rendre moins attractifs).
o	En particulier, faire payer aux fast-food le vrai coût du recyclage de leurs emballages, qui pullulent dans nos poubelles, nos caniveaux et sur nos trottoirs.
o	Lutter contre les suremballages par une taxation spécifique (qui augmente en fonction du nombre de surcouches)
o	Différencier les prix dans les machines à café entre « avec gobelet » et « sans gobelet » pour inciter à l’usage d’une tasse réutilisable
-	Encourager les lieux de restauration collective (cantines scolaires, restaurants d’entreprise) à multiplier les plats sans viande et/ou en circuit court (label « cuisine responsable faible carbone » par exemple ?). Promouvoir le « manger sain » par l’éducation, le plaisir de bien manger, et par le plaisir de cuisiner (promotion des aliments sains non sur-transformés en circuits courts, cours de cuisine et gastronomie à l’école, …)
-	Informer plus et mieux les citoyens sur l’impact carbone. On pourrait par exemple :
o	Intégrer un bilan carbone sur les tickets de caisse, à côté du prix, reprenant les caractéristiques des produits achetés
o	Fournir un bilan mensuel à la cantine et/ou restaurant d’entreprise des produits consommés (jours avec ou sans viande, bilan carbone total)
o	Fournir un bilan mensuel par les sites de taxi, VTC, co-voiturage, etc… des courses réalisées et du CO² généré
o	Donner des éléments de traduction du bilan de CO² sur le réchauffement climatique (impact en °C) pour permettre à chacun de comprendre son impact (incitation plutôt que répression)
-	Donner aux mairies un rôle de centralisation (« Guichet unique » pour l’ensemble des échelons– départemental, régional, national, européen) dans le déploiement des solutions d’économies d’énergies, en sollicitant directement les habitants pour identifier les solutions applicables à chaque bâtiment, et en centralisant de manière pro-active l’ensemble des aides disponibles (sorte de « guichet unique de l’isolation thermique »)
-	Permettre au Ministère de la Transition Ecologique et du Développement Durable d’arbitrer une partie non négligeable (la valeur de 20% à titre d’exemple de référence a été donnée) des crédits de tous les autres ministères, afin de montrer l’importance de la lutte contre le réchauffement climatique dans les politiques publiques de tous les ministères. Un ministère ne pourrait donc bénéficier de tous les crédits financièrement disponibles que s’il obtient l’approbation du Ministère de la Transition Ecologique.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: -	La place du nucléaire alimente un débat entre les participants :
o	Les problématiques du risque nucléaire et des déchets ultimes sont partagées comme un danger
o	En revanche, le bilan de l’énergie nucléaire en terme de gaz à effet de serre et de réchauffement climatique est un des meilleurs actuellement
-	L’aménagement du territoire pose question, en particulier entre le ferroviaire (mode de locomotion plus sobre si les trains sont réellement remplis) et le routier (les bus et le co-voiturage peuvent aussi être une solution intéressante pour désenclaver les territoires). Il est nécessaire de fournir aux citoyens des indicateurs pour mesurer les impacts de nos décisions, et pour garder une vue d’ensemble du système
-	Un consensus se dégage sur la nécessité de modifier les habitudes alimentaires pour réduire la part de viande (fortement génératrice de gaz à effets de serre) pour augmenter la part végétale. Il s’agit d’un enjeu de santé publique tout autant que d’un enjeu de climat et de modèle de consommation. En revanche, l’idée d’imposer une journée sans aliments carnés partout et en même temps (exemple « Green Monday ») ne fait pas l’unanimité.
Code postal: 75010
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris
Motif de modération: Présence de données personnelles

--- Contribution 8898 ---

Création: 2019-02-26 17:33:46
Dernière modification: 2019-03-13 14:45:09
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier PHILO+ Grand Débat national CE2-CM2
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 22/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Chacun de ces CE2-CM1-CM2 a été invité a donné son point de vue sur un problème et une solution parmi les différents sujets proposés.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Certains étaient plus préoccupés par la gestion de l'argent public, d'autres davantage par l'écologie.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: •	Augmenter les impôts sur les grandes fortunes, remettre l’ISF sur les propriétés et les salaires. (Simon F.)
•	Les salaires devraient être un peu plus égaux et être calculés en fonction de l’utilité du travail.
. Une taxe pour accéder au centre ville et les transports en commun sont moins chers. (Simon G.)
•	Ecole : N’utiliser que du papier recyclé. (Emma Louise)
•	Ecologie : Faire au moins une fois par semaine une action écologique, comme nettoyer un parc.
. Mettre des caméras pour empêcher les gens de jeter les mégots de cigarettes, chewing gum ou autre déchet.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: La question de la liberté a fait débat sur l'idée de caméra dans la rue qui ne laisserait plus d'intimité.
La question de l’utilité du travail aussi. Par exemple, un footballeur qui gagnent beaucoup d’argent, même s’il est sur un banc pendant le match, même s'ils ont reconnu la contribution au sentiment d'union fraternelle nationale. Alors que les infirmières et les docteurs ne gagnent pas assez. Comme les maîtresses, ne pas supprimer de postes. Récompenser ceux qui nous aident et sont essentiels, s’ils n’étaient pas là…
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/24ce470803669bb9c867385be9878c4cde79e3c7.docx
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8901 ---

Création: 2019-02-26 17:26:38
Dernière modification: 2019-02-26 17:26:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier PHILO+ Grand Débat national
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Dans le cadre des TAP (temps d'activité périscolaire), les élèves de CP-CE1 ont eu la chance de participer au Grand Débat national. Chacun son tour donnant son problème et sa solution, sur un ou plusieurs sujet du débat.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Tous ces sujets ont été pris avec sérieux de la part de ces enfants de 6 à 7 ans.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: Plus de plantes et de peintures dans les rues et de couleurs aux murs des écoles.
Que l'école commence à 10h et finisse à 18h, voire étude jusqu'à 19h.
Baisser les prix et les impôts.
Veiller au sort des mendiants, des prisonniers et des orphelins.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: •	Sur le souhait que les parents paient moins d’impôts, certains ont rétorqué que c’est impossible, sinon plus rien ne marcherait (les médecins, etc), mais qu’on paie moins cher.
Sur les prisonniers:
•	Les gens qui sont en prison et s’évadent, qu’on leur apprenne à ne plus refaire de mal, mais sans les laisser plus longtemps en prison. (Maëlys)
•	Dans les prisons, ne pas les laisser sortir, mais pas non plus leur donner des choses à manger qu’ils détestent. (Yohan)
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/b7509ea4eb144d445aa8e1741cd984fb25673135.docx
Code postal: 75017
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8926 ---

Création: 2019-02-23 08:33:41
Dernière modification: 2019-02-25 15:37:14
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Quelle transition écologique dans les grandes villes ?
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 25
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/quelle-transition-ecologique-dans-les-grandes-villes
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Comment la reunion sest elle passee: La réunion locale a eu lieu mardi 19 février 2019 de 20h à 22h dans une salle de la Maison Magis appartenant à la congrégation Jésuites au 12 rue d’Assas à Paris.  Les participants étaient au nombre de 25, essentiellement des jeunes de 20 à 35 ans. Deux animateurs étaient en charge de l’organisation de la réunion et ont noté les positions, propositions et échanges des participants en vue de ce compte-rendu.  Le format a été le suivant : Introduction de 10 min pour présenter la réunion, la charte et les objectifs Débats en petits groupes (10 personnes maximum) sur un des sous-thèmes proposés Restitution des positions et propositions de chaque groupe Débat avec l’ensemble des participants sur les idées exposées  Le titre de la réunion était “Quelle transition écologique dans les grandes villes ?”. Nous nous sommes concentrés sur le thème de la transition écologique et avons restreint le sujet aux grandes villes car c’était le lieu de vie de la plupart des participants. Quatre sous-thèmes ont été proposés pour les débats en petits groupes : Nature et alimentation, transport, bâtiment et société. Seuls trois ont été débattus finalement (tous sauf bâtiment).  La réunion s’est bien déroulée. Les participants étaient ouverts à l’écoute des positions et propositions des autres. Les échanges se sont déroulés dans le respect et le calme. L’ambiance fut bonne et des propositions ont pu émerger.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: - Le stationnement des voitures prend trop de place. Si on diminue le nombre de voitures en ville, une grande place peut être libérée pour d’autres transports et projets. 
- La transition écologique peut être inégalitaire (ex : piétonisation des quais de Seine, restriction sur la pollution des véhicules thermiques)
- Les scooters sont bruyants, dangereux et polluants en ville
- Prendre son vélo à Paris n’est pas sécurisé, les infrastructures de vélo sont dans cette ville encore trop marginales. 
- Contre l’idée de mettre des péages urbains car injustes (favorisent ceux à l’intérieur)
- Le train peut-être un atout à condition qu’il soit soutenu par les pouvoirs publics
- Il faut réduire les déplacements, notamment banlieue-centre ville
- Les trajets en avion sont très émetteurs de gaz à effet de serre alors que peu découragés par rapport aux autres transports.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: - Réintroduire le marché dans la vie quotidienne (ex : allouer des espaces à loyer modéré pour des petits producteurs)
- Faciliter l’implantation de magasins de petits producteurs (pourquoi pas éphémères)
- Interdire la publicité pour les produits de mauvaise qualité nutritionnelle (grâce au nutriscore) en commençant par celle ciblée pour les enfants
- Étendre la possibilité d'éteindre les enseignes lumineuses
- Favoriser la consigne pour les bouteilles (vin, huile, plastique…)
- Réintroduire les fontaines à eau potable dans les villes
- Travailler sur les quartiers expérimentaux (rue zéro déchet)
- Développer encore plus le compostage urbain (Berlin : moitié de ses déchets organiques traités)
- Introduire une taxe aux ordures ménagères incitative (ex : Los Angeles)
- Développer la végétation dans les villes (pour la santé, voir du vert...)
- Inventer de nouveaux types de magasin pour faciliter l’approvisionnement local bon marché (ex : casiers de produits frais, la Louve...)
- Réduire les véhicules particuliers (voiture) en favorisant vélo, pistes cyclables (à rendre plus lisibles, systématisées, prises en compte dès le début dans les projets urbains). La diminution des voitures permettraient de convertir des voies automobiles en voie cyclables.
- Pour les autres véhicules, favoriser l'essor de véhicules électriques (bien qu’ils aient une empreinte carbone non neutre). 
- Reporter au maximum les trajets vers des transports en commun et décarboner les transports individuels incompressibles.
- Développer la location (scooter, autolib, voiture de tourisme…)
- Ne pas se cantonner à Paris dans la réflexion sur les transports en commun. 
- Développer le tramway (bon équilibre transport de masse/insertion dans le paysage)
- Inciter les gens à réduire leurs trajets en avion (quotas par personne ou par entreprise par an)
- Considérer que par défaut l’espace est piéton : les trottoirs s’arrêtent pour la route, généralisation des dos d’âne avant chaque passage piéton. 
- Inciter à prendre les transports en commun (ex : installation de parkings vélo/voitures à l’abord des grandes gares RER autour de Paris qui soient facilement accessibles même aux non autochtones) en jouant sur trois leviers : temps, coût et confort.
Temps : Investir dans des lignes performantes et rapides
Coût : Rendre les transports en commun compétitifs
Confort : Rendre les transports en commun confortables et agréables. Il est préféré un trajet plus long mais agréable que l’inverse. Essayer d’étaler les heures de transport des employés pour réduire les pics de fréquentation sources de stress et d’inconfort (ex : versement transport aménagé pour les entreprises qui aident ?)
- Rendre le train compétitif avec l’avion pour les trajets courts. Investissement dans les lignes à grande vitesse ou interdiction de certains vols intérieurs. Réflexion à avoir à l’échelle européenne.
- Importance des entreprises dans la transition. Elles jouent un rôle majeur par leur capacité à innover et à détruire l’écosystème.
- Les pouvoirs publics doivent veiller à la transparence, à l’image qu’ils donnent, aux valeurs transmises.
- Favoriser la mise en place d’indicateurs honnêtes et lisibles sur les produits (A+…)
- Favoriser les comportements écoresponsables (recyclage, économie circulaire)
- Sensibilisation du grand public. Amener les gens à changer leur manière de consommer, dès l’enfance. Bien fait dans les pays du Nord. (Classes vertes, camps d’été). Les enfants ne sont pas toujours bien connectés à la nature, à la réalité, qui influence leur manière de consommer, ceci est particulièrement vrai dans l’alimentation.
- Mise en place d’un mois de service écologique, type service militaire. Investissement possible dans une cause écologique pour prendre conscience de la fragilité de la planète.
- Il y a aussi un prise de conscience au passage à la vie active. Or c’est pendant nos années étudiantes qu’on prend nos habitudes de vie. Il faut penser à une aide à apporter pour prendre de bonnes habitudes de vie (consommation, alimentation).
- Les publicités des entreprises au quotidien ne nous emmènent pas vers ces modèles plus durables et nous poussent à acheter plus.
- Points positifs : grand bonheur à avoir une vie saine et simple, à retrouver une maîtrise au quotidien. Agriculture en France, la « plus durable du monde » selon l’INRA. Responsabilité envers les pays plus défavorisés, qui seront de plus en plus nombreux. Avec les accords de Paris, aide du Nord vers le Sud. On peut être un modèle d’innovation.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: - Ouverture des magasins le dimanche est contestable. Importance de tous pouvoir ralentir un jour par semaine, et donc privilégier le dimanche comme temps de repos (sauf quelques commerces, comme la boulangerie). 

- Interdiction des scooters thermiques en raison de la pollution sonore et du fait que ce ne sont pas des véhicules utilitaires (artisans, livreurs…), ils peuvent être remplacé notamment par le vélo. Débat sur qui devrait payer pour cette transition (acheteurs ou fabricants). 
Une personne faisait remarquer que le scooter pollue moins que la voiture et donc qu’il ne fallait pas pénaliser ce mode de transport. 
Une autre personne a fait remarquer qu’il y avait un effet rebond de la voiture vers le scooter car c’était un moyen de transport plus rapide.
Une personne a fait remarquer que les scooters étaient dangereux pour les vélos et empiètent sur les pistes cyclables.
Une personne a fait remarquer qu’à Shanghai les scooters thermiques ont été interdits du jour au lendemain et donc que des décisions fortes fonctionnent. L’adaptation peut et va venir après.
Une autre personne a fait remarquer qu’à Shanghai les problèmes de pollution sont plus marqués, tout le monde est convaincu du bien fondé et que le pouvoir politique est plus fort.
Une personne a fait remarquer qu’en France une mesure forte (augmentation de la taxe sur les carburants) s’est heurtée à une grosse mobilisation. L’accompagnement doit donc aussi se penser en amont.
Une personne a fait remarquer qu’une volonté politique forte correspond à une idéologie, or il existe une pluralité d’idéologies. On peut aussi vouloir favoriser l’égalité d’accès : passer au scooter n’est pas une solution pour la femme enceinte. A l’inverse, la vision économique peut laisser penser que c’est une bonne solution. C’est donc compliqué de tout faire reposer sur une volonté politique.
Une personne a fait remarquer que la ville devrait installer des bornes électriques pour accompagner cette transition. La décision politique ne suffit pas, elle doit être accompagnée d’actes à son échelle.
Une personne a donné comme exemple la prime de 200€ à Issy-les-Moulineaux pour l’achat d’un vélo électrique.

- Introduire une taxe carbone sur le kérosène dans le prix du billet. Mesure inégalitaire, donc difficile à mettre en application.
Une personne a également fait remarquer que ce genre de réglementation devait être prise à l’échelle européenne si possible.
- Introduire un système de quota autorisant un nombre maximum de vols par an. Idée difficile à accepter pour une large partie de la population.
Une personne a posé la question “Pourquoi existe-t-il des billets d’avion à 30€ ?”. C’est ce qu’il faut changer pour inciter les gens à moins prendre l’avion.
Une personne a fait remarquer que les passagers n’étaient pas forcément suffisamment informés par l’impact de leur vol en avion.
Une autre personne a fait remarquer qu’il ne fallait pas non plus diaboliser l’avion. Le train consomme beaucoup d’électricité. Il faut inciter avant tout à plus de sobriété. D’après le rapport Négawatt, si on augmente les moyens de transports électriques, on va doubler la consommation. L’avion ne nécessite pas d’infrastructure, pas d’expropriations… C’est ce qui explique son coût plus faible. Pour le train, il faut prendre en compte les déchets nucléaires dans la production d’électricité. Ce n’est donc pas si simple.
Une personne a répondu que l’analyse du cycle de vie pour le train et l’avion est complexe, mais qu’elle a été faite. Dans tous les cas, il n’y a pas photo. En terme de gaz à effet de serre, la différence est énorme. Le report vers l’électricité permet de réduire les émissions de gaz à effet de serre. Train 3-10g, avion 100-200g/km. En France, l’électricité est moitié moins carbonée qu’en Allemagne. Il ne faut donc pas se débarrasser tout de suite du nucléaire. Il y a le problème des déchets nucléaires en effet, mais les émissions de GES sont à limiter urgemment. Priorisation des risques à avoir pour limiter notre empreinte carbone.
Une personne a fait remarquer que si on considère les déchets radioactifs, on ne peut pas raisonner uniquement en terme de gaz à effet de serre. La voiture électrique, dans sa fabrication et sa fin de vie, est aussi très polluante. Les gaz à effet de serre ne sont pas la seule chose à prendre en compte. Le coût social dans les pays qui extraient le cobalt par exemple est à considérer. Il faut donc diversifier notre mix de transports pour qu’il ne pèse pas trop sur la planète.
- Rendre plus transparent les matières premières dans les voitures (ex : application type Yuka pour connaître la composition et la durabilité des produits)
- Gratuité des transport. Les usagers ne se rendraient plus compte du coût de ces transports. 
Une personne a fait remarquer : « À Bordeaux, on prend la voiture parfois car ça coûte moins cher que 3 tickets de métro. » Donc gratuité, bonne idée.
- Aider les politiques locales, permettre que les décisions soient prises par les villes, territoires. 
Une personne a fait remarquer que les politiques étaient beaucoup pensées à Paris.
Une autre personne a fait remarquer qu’, au contraire, à Paris on a parfois du mal à imaginer des solutions, qu’un autre monde est possible. Il se passe énormément de choses en région qui     pourraient être appliquées à Paris.
- Étaler les heures d’arrivées et de départs au travail. 
Une personne a fait remarquer que c’était une bonne idée de segmenter les horaires de transport, que ça pouvait favoriser le bien être au travail.
Une autre personne a fait remarquer que ce problème de flux à la Défense a été en réalité réglé par les entreprises, qui se sont arrangées entre elles pour trouver un accord.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/07f5898745e1c4367a5f2789c82a6e601d804eab.pdf
Code postal: 75006
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 8963 ---

Création: 2019-02-25 14:44:00
Dernière modification: 2019-02-25 14:43:59
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : la fiscalité et les services publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-la-fiscalite-et-les-services-publics
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 12/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Organisation de l'Etat et services publics
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/14edc9a9e1b5cd736a0da72a79bae7296e7d2f06.pdf
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 9031 ---

Création: 2019-02-25 14:44:58
Dernière modification: 2019-02-25 14:44:58
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : la démocratie et la citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 60
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-la-democratie-et-la-citoyennete-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Démocratie et citoyenneté
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/c6baf10bf8ea54f0f487cbe5ad3a7353697faf14.pdf
Code postal: 75012
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 9038 ---

Création: 2019-02-23 08:20:54
Dernière modification: 2019-02-23 08:20:54
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Organisation de l’Etat et Services Publics
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-letat-et-des-services-publics-atelier-debat-organise-par-la-republique-en-marche-paris-19eme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 04/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: Conviviale, constructive et beaucoup de dialogue entre les participants grâce à l’alternance plénières et travail en sous-groupes restitués par les rapporteurs. Confiance instaurée grâce à la synthèse réalisée en fin de séance et au compte-rendu adressé aux participants pour validation avant remontée sur le site GDN.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Pour les services de proximité, trois grands axes sur lesquels tout le monde était d’accord:

- Un manque d’information claire et un manque de visibilité de l’organisation de l’Etat et des services publics
- L’accueil des usagers est à améliorer: problèmes d’horaires et de jours d’ouvertures notamment. Compétence des agents, mauvaise orientation des usagers ...
- Les lieux d’accueil sont à revoir pour assurer proximité et simplification

La multiplicité des interlocuteurs et des guichets d'accueil, l’éparpillement des lieux d’accueil selon le service, la redondance des documents sollicités pour chaque démarche administrative sont unanimement dénoncés.

Les services dématérialisés sont bien accueillis, mais l’axe fort qui ressort est la non-prise en compte des personnes qui ne peuvent ni se former ni être assistés et pour tous, l’impossibilité de se faire assister en cas de problème particulier.

La redondance et l’éparpillement de l’information ainsi que la nécessité d’envoyer les mêmes documents aux différentes administrations, pour chaque démarche.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1/ Pour les services de proximité:

En matière d’information et de visibilité:

- Réduire le mille feuilles administratif
o Créer une base unique des documents administratives pour éviter que les mêmes
documents soient demandés par plusieurs administrations
o  Regrouper toutes les démarches sur un site internet unique et le présenter par thématiques
conçues autour des situations de vie
o  Simplifier et rendre plus accessible l’information des usagers sur les lois et les
règlementations en vigueur

Améliorer l’accueil des usagers :

Former les agents, élargir les plages d’ouverture et instaurer la gratuité des services téléphoniques des services publics :

o Bienveillance des agents à l’égard des usagers
o Ecoute
o Compétence des agents
o Polyvalence des agents
o Elargir les plages horaires d’accueil et intégrer l’ouverture le samedi
o Fluidifier l’accueil

Les lieux d’accueil :

o Regrouper les services administratifs et les implanter dans différents lieux : centres
commerciaux, Bureaux de Poste, Gares, etc.
o Mettre en place des guichets uniques regroupant tous les services publics
o Instaurer un service mobile, itinérant : bus ou autres.
o Accompagner/doubler les services sur Internet avec des agents polyvalents
o Les usagers souhaitent avoir un interlocuteur unique pour faciliter le suivi de leur dossier. 

2/ Pour les services sur Internet

La nécessité de maintenir l’interface humaine fait l’unanimité. Internet ne constitue qu’un canal parmi d’autres et l’alternative humaine doit être maintenue avec un accueil physique et des services téléphoniques plus efficaces.

La nécessité de regrouper les documents dans une base documentaire unique dans laquelle les administrations puiseront les documents qui leur sont nécessaires pour les démarches entamées par les usagers du service public.

Agréger l’accès aux services en les thématisant par situation de vie.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas d'avis opposés mais des propositions complémentaires.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/ff08c242ebaeea84a0690afe8a260793e3500fe8.pdf
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9107 ---

Création: 2019-02-26 14:16:16
Dernière modification: 2019-02-26 14:18:38
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national avec Olivia Grégoire et Éric Bothorel
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 70
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 18/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf doc
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf doc
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/e48cc5d833580a7d7560f6386e7366d36e343ebc.docx ; https://granddebat.fr/media/default/0001/01/f8cf5953d581d6e559f33d3673f9c6528d0ea029.jpeg
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9108 ---

Création: 2019-02-23 07:53:17
Dernière modification: 2019-02-23 07:53:17
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Fiscalité et dépenses publiques
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 30
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/fiscalite-et-depenses-publiques-atelier-debat-organise-par-la-republique-en-marche-paris-19eme
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 10/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques
Comment la reunion sest elle passee: Très conviviale et constructive. Présence de gilets jaunes qui atteste de l’ouverture à tous de la réunion.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: Effet de seuil des impôts et manque de progressivité.
Citoyenneté fiscale défaillante au niveau des particuliers (50% ne paient pas d’impôts) comme pour les entreprises multinationales et européennes qui réalisent du chiffre d’affaires en France.
Trop de niches fiscales, illisibilité et obsolescence de certaines.
Fraudes et optimisations fiscales mal contrôlées.
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: TVA: impôt à traiter en priorité. Baisser voire supprimer la TVA sur les produits de première nécessité et parallèlement, l'augmenter sur les produits de luxe.
Augmenter les tranches d’impôts sur le revenu et instaurer plus de progressivité sur les droits de succession.
Imposer les revenus dès le premier euro quitte à penser d’autres mécanismes pour compenser.
Imposer le chiffre d’affaires réalisé en France pour les GAFAM et plus généralement pour les entreprises internationales.
Remise à plat total et « nettoyage » des niches fiscales pour y mettre de l’ordre, sans nécessairement toutes les supprimer, les plafonner, évaluer leur efficacité économique de chacune sur quatre à cinq ans et en justifier.
Renforcer et lutter plus efficacement contre la fraude et l’optimisation fiscales.
Flécher plus les taxes: chaque utilisation doit être fixée et contrôlée.
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: Pas de divergences, mais des avis divers ont été émis par ailleurs.
Code postal: 75019
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9154 ---

Création: 2019-02-26 16:32:49
Dernière modification: 2019-02-26 16:32:49
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: GRAND DEBAT NATIONAL /reunion 75008
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 15
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: 75008
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 19/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: très bien, détendue et toutes générations
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: voir CR
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: voir CR
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: oui
Photographies: non
Video: non
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/61fd5b139a313376e78f38f7ddd2124ec712ed1c.rtf
Code postal: 75008
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9181 ---

Création: 2019-02-26 18:20:35
Dernière modification: 2019-02-26 18:29:55
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Les habitants de la Porte Montmartre prennent part au grand débat
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 17
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/les-habitants-de-la-porte-montmartre-prennent-part-au-grand-debat-national
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 15/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics;Transition écologique;Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Nous avons eu des échanges très riches dans une ambiance chaleureuse.
Quels ont ete les constats ou les diagnostics exprimes sur les themes du debat: cf le compte rendu
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: cf le compte rendu
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/13ed24cab908d5957a1b46824883e4709fd8fee4.pdf
Code postal: 75018
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: Paris

--- Contribution 9185 ---

Création: 2019-02-24 10:23:23
Dernière modification: 2019-02-24 10:23:23
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 20
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/organisation-de-letat-et-des-services-publics-4
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 16/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Organisation de l'Etat et services publics
Comment la reunion sest elle passee: public réunis en 2 tables, avec un rapporteur. les débats ont été sereins et avec beaucoup d'echanges entre les participants
Quelles sont les propositions qui ont emerge des discussions: 1) Propositions concernant l’Etat et les collectivités territoriales :
- Identifier et supprimer les postes en doublon entre l’Etat et les collectivités
territoriales,
- Déléguer davantage de missions aux régions dans le domaine de la santé, de
l’éducation nationale et des universités,
- Veiller à ce que chaque transfert de responsabilité soit accompagné des
personnels et budgets correspondants,
- Renforcer la transparence dans l’utilisation des fonds publics : rendre les règles
plus contraignantes, généraliser les procédures publiques,
- Faire un audit dans tous les ministères,
- Harmoniser la fiscalité dans l’union européenne,
- Veiller à ce que les réformes proposées soient concrètes, adossées à un projet
commun,
- Prendre des mesures pour renforcer l’attractivité des territoires,
- Réduire le « mille-feuille » des collectivités territoriales,
- Accorder davantage de pouvoirs à la Cour des comptes qui doit pouvoir prendre
des mesures coercitives à l’égard de l’Etat et des collectivités
- Supprimer la possibilité de cumuler des retraites correspondant à plusieurs
mandats électifs.
2) Propositions concernant les services publics :
- Créer un site internet regroupant tous les services publics et orientant vers le
service idoine,
- Mettre à plat l’organisation des services pour la simplifier avec des interlocuteurs
uniques
- Créer des maisons des services publics en zone rurale : pièces d’identités, cartes
grises impôts, etc.
- Créer un guichet unique pour l’aide sociale,
- Faire en particulier porter l’effort sur les transports, les communications
(résorber les zones blanches), la sécurité (commissariats de police, justice),
- Accorder davantage de place au secteur privé, notamment dans les écoles.
3) Propositions concernant la fonction publique :
- Améliorer la formation de l’administration,
- Subordonner l’évolution des carrières aux efforts fournis et aux résultats obtenus,
- Faciliter la mobilité et le passage d’un corps à l’autre,
- Harmoniser les statuts des différentes administrations,
- Revoir la règle de l’ « emploi à vie »,
- Limiter le nombre de fonctionnaires,
- Réduire les administrations du Sénat et de l’Assemblée nationale.
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/a7a0ecc7bf46a2db64791a8902a6b9080c501158.pdf
Code postal: 75015
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9233 ---

Création: 2019-02-25 14:40:27
Dernière modification: 2019-02-25 14:40:27
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Grand débat national : la transition écologique
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 90
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Oui
Renseignez le lien de votre reunion sur la plateforme: https://granddebat.fr/events/grand-debat-national-la-transition-ecologique-1
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 05/02/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Transition écologique
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/4c27041a7b7463cef860a92c3c19d8e2763321b2.pdf
Code postal: 75004
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS

--- Contribution 9249 ---

Création: 2019-02-24 15:17:43
Dernière modification: 2019-02-24 15:17:43
Anonyme: Non
Brouillon: Non
Titre: Atelier Paris 11 Fiscalité et Démocratie et citoyenneté
Etiez vous: organisateur de la réunion
Combien de participants etaient presents: 100
La reunion est elle referencee sur la plateforme: Non
Indiquez le lieu et la date de votre reunion: 23/01/2019
Sur quel s theme s votre reunion a t elle porte: Fiscalité et dépenses publiques;Démocratie et citoyenneté
Comment la reunion sest elle passee: Très constructive et conviviale - Présence des Députés P. PErson et P. Rupin
Des avis divers voire opposes se sont ils exprimes: pas toujours de convergence
Documents: https://granddebat.fr/media/default/0001/01/bed6f274b3eeed8b79838789f1ad7762d570e235.pptx
Code postal: 75011
Code département: 75
Département: Paris
Région: Ile-de-France
Ville: PARIS
