Cahier de Thaims
1. Manuscrit (14 pages), 420 lignes, 3914 mots

RÉFLEXIONS DANS LE CADRE DES CAHIERS DE DOLÉANCES
I) Constat :
1) Un pays de plus en plus divisé, où les inégalités ne font que se creuser.
2) Une représentation nationale dont le système est à bout de souffle.
3) Une administration refermée sur elle-même, de plus en plus éloignée des citoyens et qui répond
de moins en moins à leurs attentes.
4) Un exécutif qui n’écoute pas les demandes et les besoins du pays, et axe toute sa politique sur le
cap défini lors de l’élection présidentielle, persuadé semble-t-il que les Français ont voté pour cette
politique, oubliant les conditions dans lesquelles s’est déroulée cette élection.
5) Une technocratie omniprésente, complètement déconnectée de la réalité.
6) Un poids plus important que jamais de réseaux d’influence.
7) Une politique économique plus basée sur le financier et les grandes entreprises que sur le réseau
de PMI-PME véritable pourvoyeur d’emplois.
8) Une démocratie directe souhaitée.
II) Souhaits
1) Dans un pays déjà divisé socialement, ne pas prendre des mesures qui, même si elles peuvent
avoir un impact positif dans certains domaines, ne font que creuser davantage les inégalités.
Inégalités devant le pouvoir d’achat ; certes, il y a toujours eu des riches et des pauvres mais le fossé
entre eux se creuse de plus en plus et, au milieu, la classe moyenne est de plus en plus paupérisée car
c’est à elle qu’on demande le plus d’efforts financiers.
Elle ne peut perpétuellement être la caisse dans laquelle on prend pour financer les plus pauvres,
alors que les plus riches ne participent pas proportionnellement à cet effort.
Attention aussi à ne pas créer un fossé, voire des rivalités entre les actifs et les retraités : ces derniers
ont travaillé toute leur vie, dans des conditions plus difficiles que celles d’aujourd'hui. L’on n’a pas
toujours travaillé que 35 heures, le matériel était souvent plus difficile à manier qu’aujourd'hui. Il y
avait un véritable travail physique. Il ne faut pas oublier qu’ils ont aussi payé des impôts et contribué
à la dépense publique et au financement des services publics, d’ailleurs plus nombreux alors.
Attention aussi à ne pas rendre le travail peu attractif par des salaires trop bas, comparés au
« revenu » que peut représenter l’aide sociale. Entre les aides de l’État, de la CAF, des communes, les
programmes spécifiques d’aide pour couvrir certaines dépenses (notamment d’énergies), des aides
provenant des multiples associations caritatives, une personne sans emploi, qui ne craint pas de
frapper aux portes, peut bénéficier d’un revenu plus important que celui qui travaille au SMIC.
Il paraît souhaitable d’augmenter ce dernier et de mieux contrôler le système d’aides sociales. La
charge de cette augmentation devrait être supportée par les employeurs et non la CAF comme dans
le dispositif récemment mis en place.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
L’aide sociale me paraît toujours indispensable mais elle peut aussi, si elle devient trop systématique
ou trop importante, devenir un fléau pour celui qu’elle est censée aider. Elle peut en effet éloigner
certains de l’emploi, surtout si celui-ci se révèle moins ou guère plus payé que son montant, et mettre
ainsi à l’écart de la société toute une partie de la population qui va rester chez elle.
La formation, c’est très bien mais il faut qu’elle débouche sur quelque chose de concret. Développer
l’apprentissage, le valoriser, pourrait sans doute permettre à de nombreuses personnes de sortir de
leur isolement. Peut-être serait-il envisageable de mettre moins d’argent dans les aides directes sans
contrepartie et consacrer vos « économies » au financement de chantiers d’insertion, de restauration
de son logement par le locataire…
Autre source de division, l’écart qui se creuse entre les « villes » et les « campagnes », les grandes
agglomérations et la province. C’est toute une politique d’aménagement du territoire qui devrait être
menée, avec en priorité les infrastructures de transport. Il faut un maillage plus performant, penser
non seulement Nord/Sud mais aussi Est/Ouest. Avoir une véritable politique de desserte avec des
transports en commun mieux répartis sur le territoire. Il est nécessaire aussi de doter les territoires
ruraux d’équipements et de services publics de qualité, au lieu de les fermer, leur fonctionnement
pouvant se faire sans grands frais pour certains. Il suffirait de « dégraisser » quelque peu les
ministères où il y a pléthore d’agents mal employés et d’envoyer une partie de ces derniers en
province, pour créer un lien entre l’administration et les citoyens. La déconcentration, souvent
évoquée mais jamais complètement mise en œuvre, me paraît un bon moyen de ressouder, à peu de
frais, le lien entre les citoyens et l’État. Le numérique ne pourra jamais remplacer le contact humain
et rendre les mêmes services, surtout dans la complexité administrative.
2) Concernant la démocratie et la représentation nationale.
Le système mérite lui-aussi d’être revu, même si le principe est bon. Un exécutif et un législatif, c’est
le type même de la démocratie. Et pourtant, on ne peut pas dire que ça fonctionne à merveille.
M. Macron a beau essayé de « détricoter » le système en anéantissant quasiment les partis et en
créant un « mouvement », d’ailleurs pur élément de sémantique car le « mouvement » ne semble
guère différent des partis d’autrefois. Il l’a toutefois retricoté, hélas avec la même laine et, à part
peut-être une présence un peu plus assidue, on retrouve le même schéma : une bande de béni-ouioui d’un côté, une bande d’opposants systématiques de l’autre. Il me semble souhaitable, si on veut
que les citoyens croient encore en leurs représentants nationaux, de mieux faire connaître et
valoriser le travail en commission. Plutôt que de passer en direct le spectacle, parfois affligeant, des
débats dans l’hémicycle, à la télévision.
Cette représentation nationale coûte tout de même fort cher, peut-être est-ce le prix de la
démocratie, mais il faut alors qu’elle soit plus efficace, moins partisane. Il me semble aussi
souhaitable pour qu’elle soit plus appréciée des citoyens et qu’ils lui fassent plus confiance, que
soient totalement revus leurs modes de rémunération. Un député ou un sénateur ne doit pas perdre
de l’argent, mais l’exercice de son mandat ne doit pas non plus être une source d’enrichissement trop
disproportionné par rapport à son action. Il y a sans doute, dans le fonctionnement des assemblées,
des économies à faire, qui certes ne redresseront pas les finances du pays mais qui au moins y
participeront. Est-ce normal, par exemple, que pour le rapport qualité/prix sans doute le meilleur de
Paris, ce soit le restaurant du Sénat qui l’emporte assez largement ?
L’élection, qu’elle soit directe ou indirecte, donne toujours aux citoyens le sentiment de participer à la
vie du pays. C’est certes une mesure de démocratie mais il semble qu’elle reste trop liée encore à des
partis politiques. On peut se demander si la représentation nationale ne pourrait pas être nommée

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
selon le même système que les jurys d’assises. De simples citoyens tirés au sort, qui ne prennent leurs
ordres d’aucun parti et qui débattent en leur âme et conscience. Le peuple serait mieux représenté
dans toute sa diversité et les décisions non inféodées aux dictats de la politique politicienne et aux
réseaux d’influence.
3 ) Une réforme de l’administration actuellement déconnectée et totalement technocratique.
De tout temps, l’administration a été la « bête noire » de la population, l’empêcheur de tourner en
rond. On l’accuse d’être complexe, tatillonne, lente… Pourtant, c’est elle qui permet à une société de
vivre avec les mêmes droits et les mêmes obligations.
Toutefois, il faut bien reconnaître que la réglementation qu’elle est chargée de faire appliquer devient
de plus en plus complexe, les textes se superposant les uns aux autres, sans que les précédents ne
soient abrogés.
Beaucoup de réglementations sont devenues de véritables usines à gaz, que plus personne ne
comprend et que chacun interprète à sa façon. Cette complexité s’est encore accrue avec la
législation européenne.
Une réforme en profondeur est indispensable ; il faut que la réglementation soit plus claire, plus
compréhensible, qu’on en comprenne l’utilité. C’est un vaste chantier mais un chantier nécessaire.
La principale ennemie de ce travail de clarification, c’est la technocratie, la reine des ministères et de
l’administration centrale, qui sont aux mains d’énarques, peut-être de brillants esprits mais
totalement déconnectés de la réalité du terrain, spécialistes des montages compliqués, enfermés
dans leur sphère élitiste et les réseaux d’influence.
Depuis longtemps la suppression de l’ENA a été envisagée mais n’a jamais été réalisée. Ce temple de
la technocratie, qui fonctionne sur la base de puissants réseaux, continue d’alimenter les cabinets
ministériels et les directions des grands services de l’État.
Si on veut rapprocher les citoyens, il faut ramener l’administration au plus près des gens. Il faut une
réglementation compréhensible et allégée, des fonctionnaires qui soient pragmatiques, savent parler
avec pédagogie, se mettre à leur place et ne pas les écraser de leur « supériorité », qualités qui ne
sont pas exactement celles que l’on prête aux énarques.
Il est sans doute temps de réconcilier les citoyens avec leur administration et de mettre un peu plus
d’humanité dans celle-ci. La suppression de l’ENA pourrait déjà améliorer la situation, par le symbole
que cela peut représenter. Il convient aussi de se pencher sur le fonctionnement de la haute fonction
publique, son nombre, sa rémunération, sa formation plus pragmatique et moins technocratique.
4) Un exécutif qui écoute et entend les citoyens.
L’attitude du président de la République, du Premier ministre et de certains ministres est jugée par
beaucoup comme arrogante, entêtée, sourde aux inquiétudes et difficultés de la population. Dans
cette période de difficultés, sans tomber dans la démagogie, il serait sans doute souhaitable que les
membres de l’exécutif fassent preuve d’un peu plus de respect, de considération et ne s’arcboutent
pas sur le fameux « cap » issu du programme de l’élection présidentielle.
Penser que c’est uniquement le programme qui a permis à M. Macron de remporter les élections
présidentielles est sans doute un peu exagéré et il faut espérer que les principaux intéressés n’y
croient pas vraiment.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
Se maintenir ainsi dans le contexte de l’insatisfaction actuelle n’est pas fait pour arranger le climat
social. La démocratie, c’est aussi la discussion, l’abandon de certaines décisions trop impopulaires.
Il serait souhaitable que l’un ou l’autre des ministres de l’exécutif, fasse preuve d’une attitude plus
souple, plus ouverte et finalement plus humaine.
Il n’y a pas de déshonneur à reconnaître que l’on s’est quelque peu trompé et faire marche arrière.
Les marins savent bien que dans la tempête il faut savoir parfois changer de cap pour éviter que le
bateau connaisse de sérieuses avaries et ne sombre.
Une politique mal comprise, pour certains jugée néfaste, et une attitude trop fermée voire
méprisante ; il ne faut pas s’étonner du climat social actuel.
Certes l’attitude ne fait pas le fond, qui est sans doute le seul important, mais elle donne une image
et une appréhension de la personne qui peut soit favoriser cette dernière, soit lui nuire et rendre son
message et ses actions très mal perçus. C’est d’ailleurs le cas de certains propos de M. Macron qui
dans l’absolu ne sont sans doute pas totalement dénuées de fondement, mais qui ont profondément
heurté par le ton employé.
Un changement d’attitude paraît vraiment indispensable, en espérant qu’il ne soit pas trop tard.
6) Le poids [de] plus en plus important des réseaux d’influence et une présentation de mesures
impopulaires maladroite, soupçonnée de mauvaise foi.
Ainsi, sous de nobles causes, beaucoup pensent que se cache avant tout une politique dont la finalité
est d’encaisser des recettes supplémentaires pour l’État et favoriser les grandes entreprises.
Parmi ces nobles causes, deux sont le plus visées :
−

la sécurité routière et l’écologie.

La sécurité routière est actuellement visée avec, outre les radars de toute sorte, la limitation à 80
km/h, mesures qui pour beaucoup paraissent plus des « pompes à fric » que de véritables causes de
réduction du nombre d’accidents mortels. Il est vrai que lorsque on conduit, on a quand même
quelques doutes sur l’efficacité des 80 km/h, qui entraîne une monotonie dans la conduite avec un
risque d’endormissement d’une part et, d’autre part, des files de voitures, avec le risque de
dépassements dangereux, sans oublier les conséquences sur les moteurs et finalement sur la
pollution. Il faut bien se rendre compte que les faits actuels donnent quelque peu raison aux
adversaires de cette politique de « sécurité » puisque la vitesse a assez augmenté ces derniers temps
depuis le hackage de radars et ce sans entraîner une augmentation des accidents mortels.
L’écologie : un sujet également à la mode avec, entre autres, le réchauffement climatique. Un large
panel de mesures est évoqué mais toutes ont un coût qui viendra impacter un pouvoir d’achat déjà
réduit pour beaucoup de citoyens.
En réalité, l’écologie devient un vrai secteur économique et, elle aussi, « une pompe à fric ». Les taxes
bien sûr mais aussi leurs répercussions sur les prix à la consommation des produits dont la fabrication
ou l’utilisation font appel à ces produits taxés.
Et chacun y va de sa petite proposition pour limiter le réchauffement climatique : limiter les
émanations de carbone.
•

Il faut que les gens qui sont propriétaires de voiture fonctionnant au gasoil s’en débarrassent ;
mauvais pour le porte-monnaie du propriétaire mais bon pour les entreprises automobiles.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
•

•
•

•

Il faut revoir sa consommation d’énergie, isoler sa maison ; là encore une reconversion
mauvaise pour le porte-monnaie du consommateur et bonne pour les entreprises qui
fournissent le matériel ou le posent…
Il faut avoir recours aux énergies propres : développer l’éolien, au risque d’abîmer des
paysages, de faire supporter aux habitants alentour des nuisances sonores.
Il faut aussi revoir les modes de productions agricoles : plus de pesticides, plus d’engrais.
C’est certes bon pour la santé mais inquiète tout de même le monde agricole à qui on ne
donne aucune solution.
Il faut revoir les habitudes alimentaires : manger moins de viande bovine, ces pauvres bêtes
produisant du gaz carbonique.

Derrière tout cela, la présence de puissants lobbies est largement soupçonnée et la noble cause
paraît fortement détournée au profit de financiers, surtout qu’au regard de ce qui se passe dans le
monde, et notamment en Orient, l’effet des mesures prises en France paraît bien faible, voire quasi
inexistant, alors que l’effort pour les Français est important. L’écologie n’est plus en réalité un
problème à régler au niveau national mais international. Or, jusqu’à présent, les résultats sont faibles.
7) Une politique économique plus basée sur la finance que sur l’économie réelle.
Bien sûr, la suppression de la part de l’ISF sur le capital, qui prive les finances publiques d’une
importante recette a un certain mal à passer auprès d’une grande partie de la population, qui la vit
comme une profonde injustice sociale et un cadeau fait aux plus riches.
Son but de de définanciariser l’économie par l’apport de capital dans les entreprises PMI et PME est
mal perçu.
D’une part, rien n’oblige les bénéficaires de la part ISF supprimée à investir une part de capital dans
l’économie pour soutenir d’autres entreprises ; seul un bilan fait dans 2 ans devrait permettre de voir
si le système a été respecté et s’il a bien fonctionné.
D’autre part, cette vision très financière du fonctionnement des entreprises, si elle peut donner
quelques résultats, reste malgré tout quelque peu artificielle. En effet, si un haut de bilan confortable
est un avantage pour une entreprise et peut lui permettre de faire face à des difficultés, c’est avant
tout dans la production, la vente de celle-ci et le bénéfice qu’elle engendre que résident les facteurs
principaux de la bonne santé de l’entreprise. Et cette bonne santé, on ne peut l’obtenir que dans une
situation économique saine, où le pouvoir d’achat permet d’engager des dépenses.
Le pouvoir d’achat, c’est en effet le meilleur facteur, avec la stabilité économique, pour le
développement naturel des entreprises.
C’est en réalité le levier de l’économie qui agit non seulement sur la bonne santé des entreprises,
mais aussi participe à l’augmentation des finances publiques par le biais de la TVA qui reste la recette
fiscale la plus importante en France.
Donc, augmenter le pouvoir d’achat, c’est augmenter la consommation, donc entraîner un besoin
supplémentaire de production pour les entreprises, et gonfler les finances publiques, assurer l’emploi
et limiter les aides sociales, le financement du chômage ; une vue plus économique que financière du
fonctionnement de la société paraît donc tout aussi sinon plus avantageuse, tout au moins pour ce
qui est PMI.PME.
C’est pourquoi, il faut absolument ne pas porter atteinte au pouvoir d’achat et plutôt le favoriser.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
Or les mesures actuelles prises par le gouvernement ne vont pas toutes en ce sens, surtout pour les
retraités. C’est une erreur car les retraités sont de bons consommateurs et ont toute leur place dans
la vie économique que pays.
De plus, la nouvelle mesure annoncée visant à faire payer en France les industriels et grandes
fortunes vivant à l’étranger semble vouloir compenser le maintien de la suppression d’une partie de
l’ISF. Or, elle représentera une somme bien inférieure et surtout elle ne pourra pas être mise en place
dans l’immédiat voire avant plusieurs années car elle nécessite des accords financiers entre la France
et les pays concernés qui demanderont sans doute des compensations.
Il peut donner aux entreprises les possibilités de se développer par le biais d’une économie saine et
leur permettre de limiter pour certaines les conséquences que peut avoir la politique protectionniste
conduite actuellement par les États-Unis.
8) Une démocratie directe à inventer.
Le mouvement social des Gilets jaunes a révélé, entre autres, le souhait d’une démocratie directe et
le besoin des citoyens de l’exprimer autrement que par le vote de représentants. Le référendum est
donc sollicité. Référendum d’initiative citoyenne dont il faudra définir le fonctionnement : demande
d’un certain nombre de citoyens, passage par le biais du député, sujets possibles, périodicité fixée ou
simplement sur initiative. Mais aussi, référendum à l’initiative de l’exécutif.
L’adoption d’une telle mesure serait un profond changement dans la vie politique française, à
condition bien sûr que les sujets susceptibles d’être soumis à référendum soient importants pour la
vie des citoyens, mais sans censure pour le RIC, tous les sujets touchant à la vie du pays devraient
pouvoir y être soumis.
La mise en place d’un tel système pourrait avoir une influence sur l’actuel système de démocratie
représentative, et même toucher le paysage administratif (regroupement de circonscriptions, par
exemple).
9) Une plus grande ouverture sur le monde.
Certes, l’image que donne actuellement le mouvement social des Gilets jaunes, comme la quasi-fin
de non recevoir qu’affiche l’exécutif, interroge beaucoup à l’étranger.
Pourtant, dans cette période trouble, la politique étrangère est très importante. Il faut augmenter les
coopérations qu’elles soient économiques, culturelles… Il faut pour cela un corps diplomatique fort,
actif et réellement professionnel.
Il faut aider les pays qui connaissent d’importantes difficultés économiques, sociales… à régler ces
problèmes pour éviter les flux migratoires, car la solution n’est pas en France mais bien dans les pays
concernés.
Comme France comme les autres pays d’Europe doivent accueillir les migrants mais faire attention à
ne pas vider les pays d’origine de leurs forces vives. Il faut essayer de travailler avec ces pays pour
créer des conditions de vie acceptables dans lesdits pays.
10) Les problèmes sociétaux.
Le paysage français a, sur ce sujet, beaucoup évolué.
La famille est sans doute la structure qui a le plus connu de changements.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
La science, la médecine, ont aussi beaucoup évolué et ouvrent chaque jour des possibilités, des
horizons nouveaux.
Toutefois, ce mouvement doit être encadré pour ne pas tomber dans les mains d’apprentis sorciers. Il
faut donc mettre des règles et des limites, tout en laissant aux gens le choix de profiter de ces
avancées scientifiques.
Par contre, il faut cesser le matraquage constant sur certains sujets, comment le féminisme avec le
paritarisme, le harcèlement… qui donne une image fausse de la société. Tous les hommes ne sont pas
des violeurs, toutes les femmes ne sont pas toutes capables de faire des métiers d’hommes, mettre
un « e » à auteure ou à magistrate ne change rien à la capacité des personnes. Ce féminisme effréné
me paraît plutôt contraire aux femmes, comme s’il fallait les aider parce qu’elles ne sont pas capables
de s’imposer d’elles-mêmes.
11) Le numérique et les réseaux sociaux.
Attention à ne pas créer une nouvelle fracture dans la société, avec des personnes qui risquent de
rester au bord de la route pour non-utilisation de l’outil informatique, par manque de connaissances
ou (et) manque de moyens financiers.
Ce sont souvent les personnes âgées qui sont touchées, et principalement les ruraux. Il paraîtrait
souhaitable de créer un service d’aide à ces personnes pour remplir leurs démarches administratives,
puisque les personnes qui étaient chargées de la délivrance des titres ou l’enregistrement des
déclarations ont été affectées à d’autres tâches.
Deuxième problème posé par le numérique : les dangers des réseaux sociaux, qui peuvent faire
circuler n’importe quelle information, détruire ainsi des vies, créer des conflits…
Il serait souhaitable qu’une réglementation soit mise en place pour, sans nuire au principe de liberté
d’expression, sanctionner ces dérives.
Finalement, je pense qu’il faut :
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

de l’écoute,
du respect,
une représentation nationale non partisane doublée d’
une démocratie directe faisant appel au référendum,
des dirigeants, des administrations pragmatiques,
bannir la technocratie,
une politique sans influence de réseaux divers,
des mesures assumées et non justifiées de faux motifs,
une politique financière plus équilibrée et plus juste,
faire attention à ne pas créer des fossés entre les générations, entre actifs et retraités,
ne pas faire porter sur la classe moyenne la majeure partie des dépenses de l’État et des
prélèvements sociaux,
ne pas sanctionner les retraités et supprimer l’augmentation de la CSG, et rétablir l’indexation
des pensions à l’augmentation du coût de la vie,
revoir la suppression de l’ISF, et aménager un système qui permette aux grosses fortunes de
participer aussi à l’effort national fiscal,
redonner du pouvoir d’achat à la classe moyenne,
favoriser l’économie, et non la finance,

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Thaims
−
−
−
−
−
−

encourager l’emploi par notamment une réglementation plus simple,
éviter la mort des petites zones rurales,
mieux équilibrer les dessertes routières, ferroviaires, aériennes,
maintenir des services publics en milieu rural,
faire attention que certaines mesures écologiques freinent trop voire nuisent à l’économie et
au pouvoir d’achat,
revoir la politique de sécurité routière, très contestée et perçue comme une pompe à fric.

En résumé, il faut infléchir le « cap » et réduire la voilure, penser à l’humain, faire des réformes, peutêtre moins ambitieuses mais supportables par le pays sans dégrader une ou plusieurs de ses
composantes. Il faut savoir s’adapter à la conjoncture et non imposer ses ambitions premières. Aussi
donner le temps au temps. Préparer les conditions des réformes, notamment en matière écologique,
avant d’attaquer lesdites réformes.
Il faut savoir remettre du liant, tant entre les Français qu’entre ces derniers et leurs gouvernants,
savoir rétablir une confiance, de plus en plus égratignée à l’heure actuelle.
C’est sans doute un vaste programme mais pas impossible. Il demande surtout un peu d’humilité,
d’écoute, de respect de la part des dirigeants de ce pays, et de s’appuyer plus sur l’avis des citoyens
dans la mise en place des réformes, donc développer une démocratie directe, les élus nationaux
(députés et sénateurs) devant avant tout faire remonter les aspirations des Français à l’exécutif, celuici consultant ensuite les citoyens sur des réformes réfléchies en commun entre l’exécutif et les
assemblées.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

