Cahier de Préguillac
1. Manuscrit, 17 lignes, 89 mots
−

Prise en compte du vote blanc et annulation de l'élection si majoritaire.

−

Réduction du nombre de parlementaires.

−

Suppression des avantages anciens présidents et ministres.

−

Diminution des indemnités des parlementaires et ministres.

−

Versement de l'allocation adulte handicapé sans tenir compte du revenu du conjoint.

−

Diminution taxes salariales et patronales pour relancer l'économie.

−

Diminution de l'aide médicale d'État.

−

Taxation des carburants maritimes et aériens.

−

Fin totale du cumul des mandats.

−

Diminution du nombre de fonctionnaires par une meilleure répartition par services.

____
2. Manuscrit, 32 lignes, 197 mots
−

Mise en place de référendums afin de soumettre au peuple les projets de lois et tenir compte de
son avis, ne pas passer outre comme a pu faire M. SARROZY.

−

Réguler l'immigration et instituer des enquêtes et contrôles d’identité sur tous les réfugiés et
immigrés qui entrent sur le sol français. Différencier les catégories de fichier S afin que tous les
terroristes potentiels soient arrêtés.

−

Revoir les retraites afin que tous les travailleurs aient une pension digne ! Il est inconcevable
qu'une personne qui a travaillé toute sa vie n'ait pas de quoi vivre dignement à la retraite. Les
inégalités doivent être étudiées et gommées.

−

Diminution des charges patronales pour les petites et moyennes entreprises, les petits artisans.

−

Ne pas revenir sur l'âge de départ à la retraite et si possible le baisser à 60 ans.

−

Impôts plus justes. Taxer davantage les gros salaires (footballeurs, CAC 40...) ainsi que les hauts
salaires. Les économies doivent commencer par un impôt plus juste. La lutte contre la fraude
fiscale et les niches fiscales est aussi à renforcer. Plus de moyens doivent être mis en œuvre pour
ces contrôles qui permettraient une économie notoire.

____
3. Manuscrit, 40 lignes, 240 mots
1. Ne pas dépasser 62 ans pour l'âge de la retraite.
2. Demander aux députés les justificatifs de leurs frais avec un plafond à ne pas dépasser, afin de
limiter leur rémunération.
3. Présence des députés à l'Assemblée nationale souhaitée régulière et contrôlée en imposant un
nombre de jours minimum obligatoire de présence comme nous, employés, nous avons un
minimum d'heures à respecter. Si ce chiffre n'est pas atteint, sanction au niveau du salaire.
4. Payer les impôts sur le revenu sur le chiffre réel touché.
5. Augmenter tous les salaires de 100 euros jusqu'à 2000 euros.
6. Réduire les salaires des présidents de commissions telles que la Commission nationale du débat
public.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Préguillac
7. Faire prendre conscience à tous les citoyens que nos impôts payent nos abris-bus, les poubelles,
les bancs, les tables, l'environnement, les routes, l'école, la gestion des déchets, tous les services
publics, etc.
8. Instaurer et insister sur le respect de soi et des autres dès la petite enfance pour le vivre
ensemble en bonne intelligence sans violences.
9. Communautés de communes : ne pas dépasser un certain nombre de communes afin qu'elles
restent à taille « humaine », 40 à 50 au maximum, afin de permettre un accès facile aux
différents services pour les citoyens.
10. En cas de risque de suppression de certains services administratifs ou la poste, rassembler ces
services ou la poste avec les mairies pour permettre une proximité à tous les citoyens.
[Initiales]
____
3. Manuscrit, 40 lignes, 53 mots
1. Supprimer la CSG pour tous les retraités dont la pension est égale ou en dessous de 2200 euros.
2. Revaloriser tous les salaires jusqu'à 2000 euros.
3. Augmenter la rémunération des maires et des conseillers municipaux des petites communes (
1000 habitants) pour encourager les citoyens à s'impliquer dans la vie communale.
[Initiales]
____
5. Manuscrit (7 pages, paraphé en bas de chaque page), 110 lignes, 690 mots (maire)
DÉMOCRATIE
1/ CONSULTATION DES CITOYENS
En premier lieu, le gouvernement, l’État, devraient tenir compte des citoyens avant de rédiger de
nouvelles lois, en consultant les associations, les syndicats, y compris les groupes parlementaires qui
ne sont pas dans la majorité.
2/ RIP. Pourquoi pas ? Mais bien encadré.
3/ LA PROPORTIONNELLE
Il faut conserver un système qui garantit la stabilité des gouvernements avec une Assemblée
nationale élue au scrutin majoritaire.
En parallèle, à la place du Sénat, il faut une assemblée élue au suffrage universel à la proportionnelle
pour garantir une représentativité des différents courants de pensées des citoyens.
On doit également tenir compte des votes blancs dans les pourcentages des voix exprimées.
Un élu devra obtenir un nombre de voix dépassant un certain % des inscrits, sinon l’élection est
annulée.
LAÏCITÉ
La loi de 1905, telle qu’elle est, est une bonne garantie des lois républicaines.
On doit veiller à la séparation de l’État et des cultes. L’État doit garantir l’égalité hommes/femmes. Les
signes religieux doivent être effacés de la vie publique. La religion doit rester une affaire privée. Les
institutions religieuses ne peuvent intervenir dans la gestion de la République.
On doit pouvoir identifier chaque personne dans l’espace public.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Préguillac
Tous les Français doivent respecter les lois de la République, y compris les prêcheurs religieux et les
résidents étrangers.
On devra interdire tout particulièrement le port de signes religieux lors du futur Service National
Actif, contrairement aux recommandations de J.-L. Bianco de l’observatoire de la laïcité.
Un aménagement de la loi devra permettre de contrôler les fonds servant aux constructions des
édifices religieux.
FISCALITÉ
L’impôt doit être plus juste.
Les citoyens devraient participer aux dépenses de l’État à proportion de leurs facultés respectives, les
revenus moyens paient, proportionnellement, beaucoup plus que les gros revenus.
Il faut augmenter le nombre de tranches. Les hauts salaires doivent payer davantage pour leurs hauts
revenus.
Roosevelt n’avait pas hésité à instaurer des taux élevés, ce qui a permis de relancer l’économie
américaine à travers de grands chantiers.
Dans une entreprise, on devrait limiter les salaires par rapport au salaire le plus faible (par ex. 20
fois) ; au-delà, l’impôt devrait être dissuasif.
Supprimer les niches fiscales relatives au mécénat. Il est indispensable que l’État encaisse les impôts
et décide de leur utilisation.
Renforcer la lutte contre la fraude fiscale. Les entreprises doivent payer l’impôt pour toutes les
activités effectuées sur le sol français.
SUBVENTIONS - AIDES
Elles doivent être prioritairement versées aux petites entreprises, aux petits agriculteurs ou familles
aux faibles revenus et être décroissantes plus les revenus croissent.
Une entreprise ne pourrait verser des dividendes que dans une certaine proportion par rapport aux
investissements effectués et aux salaires.
Les grandes entreprises, multinationales, devraient être taxées au moins autant que les petites et
moyennes entreprises.
ÉCOLOGIE
On doit lutter contre l’augmentation de la demande en énergie :
•
•
•

en consommant moins,
en développant l’isolation des locaux,
en modifiant nos habitudes de consommation.

On doit promouvoir les énergies propres, solaires, éoliennes, développer la recherche en énergie
propre.
La part de l’énergie nucléaire doit diminuer, même si on ne peut pas l’éradiquer. L’énergie nucléaire
est dangereuse pour ses déchets radioactifs.
Si l’on met des taxes sur les carburants, les carburants pour avions et bateaux doivent également être
taxés, en harmonisant au moins pour tous les pays européens. Transports aéronautiques => 3,7 l /100
km / passager.
On doit faire évoluer nos modes de production agricole, supprimer les polluants.
Interdire l’utilisation des pesticides et herbicides.
Réglementer et interdire l’importation de produits ne correspondant pas aux exigences de production
de l’Europe.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Préguillac
Permettre aux producteurs de vivre décemment avec leurs productions.
Réglementer et encadrer les pratiques des grandes surfaces vis-à-vis des petits producteurs.
POLITIQUE – ÉCONOMIE
Les pays de l’Europe, avec le néolibéralisme et la mondialisation, ont livré nos entreprises et nos
industries à la concurrence sauvage.
L’OMC a établi des règles qui ont défavorisé nos pays européens pendant que ces pays, comme la
Chine et les USA, continuent de protéger leurs pays.
L’Europe ne doit pas être dépendante des diktats des USA. L’Europe doit agir comme un seul pays,
déterminer ses lois et protéger son économie dans tous les domaines.
Bernard Machefert [en bas de chaque page] + cachet mairie sur pages recto
____

Cahier de doléances arrêté et clos le mercredi vingt février à dix-neuf heures.
Pour le maire, empêché, et par délégation, la secrétaire de
mairie [P. NOM, Paraphe, Tampon]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

