Cahier de Rochefort
1. Manuscrit, 15 lignes, 114 mots (couple)
[Prénoms Nom, Téléphones]
En tant que citoyenne, l’avis que je porte est le suivant :
Pouvoir d’achat : les taxes diverses (foncières, habitation, etc.) ne cessent d’augmenter sans que nous
en voyions les effets sur notre vie quotidienne. Salaires en inadéquation avec le coût de la vie.
Mettre en place des référendums concernant les décisions municipales, départementales, nationales
(bâtiments, immobilier, budgets, aménagements, Constitution…).
Emploi : quid des séniors privés d’activité professionnelle, qui doivent poursuivre leur activité jusqu’à
+ 65 ans… Quel plan ? Efforts afin de leur permettre de continuer à travailler (même en traversant la
route… RIEN !).
Énergie : OK mais les conditions ne sont pas réunies financièrement pour des changements radicaux
concernant les particuliers.
____
2. Manuscrit, 9 lignes, 88 mots (femme)
[Prénom Nom, Adresse, Téléphone]
1) Je suis auto-entrepreneur. Je suis donc en activité et complémentée par Pôle Emploi. Y a-t-il des
mesures prises ou à prendre concernant ce statut ? Après tout, nous travaillons…
2) Pourquoi donne-t-on la prime de Noël à des couples sans enfants, alors que les cadeaux de Noël
sont principalement pour les enfants ? J’ai deux filles et j’ai de grandes difficultés pour leur faire des
cadeaux qui ne grèvent pas de manière importante mes différents budgets, et notamment celui des
charges.
3) Bien évidemment, le sujet de l’ISF…
____
3. Manuscrit, 4 lignes, 39 mots (homme)
[Nom Prénom Adresse]
Stop à la CSG prise sur les pensions des retraités. Le calcul de la pension au moment du départ à la
retraite n’est plus garanti !!! De plus en plus de pénalités avant et après le départ en retraite.
____
4. Manuscrit, 3 lignes, 29 mots
Une grosse augmentation des retraites aux personnes vivant seules avec 1200 € par mois ; les fins de
mois, c’est très dur ; il faut vivre avec ça. Merci.
____
5. Manuscrit, 1 ligne, 7 mots
Suppression de la CSG pour les retraités.
____
6. Manuscrit, 4 lignes, 7 mots
C’est le peuple, on a aussi droit à la parole ; respect à ceux qui ont travaillé toute leur vie. Plus de
pouvoir d’achat car on ne peut pas vivre, survivre, avec 1 Smic à 9,88 de l’heure. Merci.
[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
____
7. Manuscrit, 3 lignes, 7 mots
Le 24/12/18
Penser aux retraités qui voient fondre leurs revenus serait bien après les années de travail, et pas aux
35 H ! Merci.
[Signature]
____
8. Manuscrit, 2 lignes, 11 mots (homme)
Le 24/12/18
- ÉLECTIONS LÉGISLATIVES À LA PROPORTIONNELLE INTÉGRALE
- RÉFÉRENDUM D’INITIATIVE CITOYENNE
[Prénom] Rochefortais
____
9. Manuscrit, 25 lignes, 208 mots (femme)
Le 24/12/18
A-Les dépenses
1.
2.
3.
4.

Annuler définitivement la CSG sur les retraites.
Revaloriser les petits salaires.
Aligner toutes les augmentations de salaires et pensions sur le point d’indice.
Développer réellement les propositions de travail pour enrayer le chômage en relançant par
exemple les petits métiers (gardiennage, contrôle, surveillance).
5. Concerter les citoyens sur la justice, l’immigration, les services publics, l’environnement, la
sécurité, l’Europe ; concertations régulières soit nationales soit régionales soit communales.
6. Restaurer partout les services publics.
7. Aider les petits agriculteurs à se convertir au bio.
B-Les recettes
1. Remettre l’ISF.
2. Taxer les propriétaires de yachts, tableaux, voitures de collection…. et articles de luxe au bon
taux.
3. Diminuer les hauts salaires qui créent toutes les inégalités.
4. Renégocier la TIPP.
5. Taxer les grandes sociétés ; celles, étrangères, qui ne paient rien.
6. Contrôle sérieux de la fraude fiscale.
7. Contrôler fiscalement tous les contribuables et pas seulement ceux qui sont faciles à
contrôler.
8. Ne pas vouloir tout réformer en peu de temps, ce qui jusqu’à aujourd'hui aboutit à ne faire
porter les efforts que sur la classe moyenne « du bas » mais montrer l’exemple, en
commençant par l’État et les classes privilégiées.
Les attentes et ces remèdes permettront de remettre du bon sens dans le quotidien, du respect, de la
justice, attendus par tout citoyen.
[Prénom] Rochefortaise

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
____
10. Manuscrit, 8 lignes, 44 mots
⎯ Élection législative à la proportionnelle.
⎯ Suppression du Sénat.
⎯ RIC.
⎯ Revenu universel.
⎯ Inéligibilité des élus condamnés à vie.
⎯ Destitution possible des élus.
⎯ Casier judiciaire vierge des élus.
⎯ Plafond des aides cumulées.
⎯ Impôt pour les élus.
⎯ TVA à 0 % sur l’alimentation (produits frais et français).
____
11. Manuscrit, 1 ligne, 5 mots
Accueil professionnel et courtois. Cordialement.
____
12. Manuscrit, 6 lignes, 64 mots
−
−
−
−
−

Aucune entreprise travaillant sur le, à partir du territoire, doivent payer leurs impôts en France.
Tous les politiques français doivent payer leurs contributions au pays.
Des mandats de 1 à 2 ans maxi + salaires 2000 € maxi.
L’État doit financer l’isolation de tous les logements français et l’inciter. Et cesser de construire
des bâtiments énergivores.
Loger tous les étrangers arrivant dans le pays.

____
13. Manuscrit, 18 lignes, 100 mots (femme)
28/12/2018
[Prénom, Nom, Adresse]
o
o

o
o
o

Comment s’effectue le tri sélectif sur la ville ?
Recyclage des coquilles d’huitres : l’entreprise Ovive, installée à Périgny (depuis 1988) est
spécialisée dans le broyage des coquilles d’huitres pour l’alimentation des poules. Les coquilles
d’huitres ou de Saint-Jacques se recyclent (déchetteries de l’agglomération de Limoges). (Pour
plus d’info, voir sur Internet).
Je suis entourée de champs cultivés et pollués par Monsanto-Bayer. Comment travaillent les
agriculteurs bio dans notre département ?
Un grand bus est utilisé pour les enfants scolarisés à Beaugeay, Moëze et Saint-Froult. Un minibus
ne serait-il pas suffisant ?
L’éclairage public jusqu’à minuit, est-ce bien utile ?

____
14. Manuscrit, 14 lignes, 82 mots
⎯ RIC tous sujets, et écrit par nous-mêmes.
⎯ Fin du népotisme chez les élus.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
⎯ Contrôle des dotations, des subventions.
⎯ Diminution du salaire des hauts fonctionnaires.
⎯ Casier judiciaire vierge pour les élus.
⎯ Revalorisation des salaires, retraites automatique / coût de la vie.
⎯ Taxations des GAFA.
⎯ Lever le verrou de Bercy.
⎯ Évasion fiscale.
⎯ Sortie de l’OTAN – UE.
⎯ CICE pour les TPE.
⎯ Rétablissement de l’ISF.
⎯ Services publics : acheter français (fabriqué en France).
⎯ Réparer le toit du kiosque à musique square Parat (marre des pigeons mélomanes).
____
15. Manuscrit, 3 lignes, 24 mots
RIC.
Je conteste votre réforme car on ne vit plus, on survit. On arrive plus nos factures. Allez dans le sens
des Gilets jaunes.
[Signature]
_____
16. Manuscrit, 6 lignes, 42 mots
−
−
−
−
−

Fraude fiscale.
Arrêt du CICE, de la flat tax.
Paiement des charges et impôts pour toutes les entreprises, basés sur le chiffre d’affaires en
France.
Transparence totale du coût des élus.
Non éligibilité à vie d’un élu condamné ou mis en examen.

[Signature]
_____
17. Manuscrit, 1 ligne, 7 mots
En accord avec les citoyen.nes précédents.
[Prénom Nom]
Cordialement.
_____
18. Manuscrit, 2 lignes, 11 mots
Dégel du point d’indice des fonctionnaires pour maintenir le pouvoir d’achat.
C. [Nom]
_____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
19. Manuscrit, 4 lignes, 26 mots
Le 1er/01/2019
Nous déplorons les bancs des abris-bus, petits, froids et glissants.
Et quand il pleut, et malade de surcroît, on se gèle. Merci d’en prendre bonne note.
[Signature]
_____
20. Manuscrit, 42 lignes, 309 mots (homme)
[Prénom Nom] Inspecteur des finances publiques
Justice fiscale : il est faux de dire que le capital est retiré de l’ISF pour investir dans les entreprises
puisque tous les investissements en entreprise n’ont jamais fait partie de la base de l’ISF -> donc
argument inopérant et mensonges -> rétablissement de l’intégration du capital non investi dans la
base ISF.
Justice fiscale -> suppression flat tax :
exemple -> K -> 50 millions d’euros -> intérêt 2° %= 1 million
-> Impôt flat tax / 1 million -> 300 000 €
Bénéfice entreprise « BIC » -> 1 million euros
-> Impôts -> entre 500 000 et 600 000 €
-> Pas de justice fiscale
-> supprimer flat tax pour réintégration dans base IR des revenus du capital
Dégel point indice du fonctionnaire
➢ Exemple : je suis dernier échelon depuis 13 ans : mon salaire net entre 2008 et aujourd'hui a
baissé de 20 €/mois
ou perte pouvoir d’achat depuis 13 ans d’environ 1500 €/mois pour le foyer.
Propositions autres :
 nombre tranches de l’impôt/revenus,
remettre en place =/= taux TVA et notamment taux TVA pour produits luxe,
pas normal que la TVA soit de 20 % sur une Clio et sur une Porsche,
remettre en place taux réduit à 5,5 % ou 1 % pour la restauration des personnes
qui mangent tous les jours au restaurant,
➢ pas normal que le taux soit de 10 % pour repas à 12 € et repas à 120 € (tel Coutanceau).
Mettre en place un taux de taxation unique sur les biens détenus par les gens tel ISF pour tous ;
exemple 10 % sauf habitation :
-> biens détenus : 200 000 € : maison 180 000 € - taxe 20 000 € - Impôt 2000 €
-> biens détenus : 50 M€ : maison 1M : base 49M - Impôt 4,9M
➢ JUSTICE FISCALE
Le 7/1/2019
[Prénom, Nom, Signature]
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
_____
21. Manuscrit, 22 lignes, 185 mots (femme)
[Nom] Infirmière [Téléphone]
Demande par le présent cahier de doléances :
Suppression taxes carburant.
Baisse de la TVA.
Arrêt des privilèges des élus, des avantages quels qu’ils soient (retraites, mandats, chômage, etc.) par
mise à niveau comme tous citoyens.
Allègement du nombre d’élus, administrés de haut lieu.
Casier judiciaire vierge pour être élu et/ou représentant politique dans notre pays.
Retour de l’ISF.
Mise en place du RIC. Référendum d’initiative citoyenne.
Retour aux 90 km/h.
Arrêt du retrait des points sur permis de conduire pour des écarts de vitesse inférieurs à 20 km/h.
Arrêt des 123 points (voire plus aujourd'hui) de contrôle technique pour les véhicules (les vaches à
lait que nous sommes n’avons pas les moyens d’acheter un autre véhicule, même avec les aides
proposées par votre gouvernement !!).
Pension de réversion complète pour le conjoint survivant !
Augmentation du SMIC : oui, mais des autres salaires également.
Relancer l’emploi pour les femmes.
Plus d’effectifs dans les services de soins et l’éducation.
Meilleurs remboursement des soins par la Sécurité sociale pour les citoyens !
Valoriser les différences au sein des populations qui font et sont la France. Tolérance.
_____
22. Manuscrit, 10 lignes, 66 mots (homme)
Rétablissement ISF.
Indexation des retraites au coût de la vie.
Augmentation du SMIC.
1000 € de moins sur les salaires des députés, sénateurs, président de la République.
Arrêt de leurs privilèges.
RIC.
Taxation du kérosène.
Pas d’antécédent judiciaire (casier judicaire vierge) pour tous les élus.
Paiement d’impôts pour les sociétés étrangères (Amazon, etc.).
SDF à la rue malgré CIAO. Incroyable en hiver. Merci pour [Nom Prénom]
_____
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
23. Manuscrit, 8 lignes, 55 mots
Rétablissement ISF.
RIC.
Augmentation du RSA pour pouvoir vivre correctement.
Diminution des taxes concernant le carburant.
Possibilité pour les gens du voyage d’avoir l’électricité sur les terrains privés pour avoir des conditions
décentes.
Arrêt de l’expulsion de terrains privés pour les gens du voyage.
Augmentation des places dans chaque commune pour les gens du voyage.
____
24. Manuscrit, 20 lignes, 181 mots
Comment trouver de l’argent. Revenir vers une justice sociale :
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

−
−

Diminuer le nombre de parlementaires.
Verser les retraites aux parlementaires et autres fonctions politiques non pas à la fin du mandat
mais après 43 ans de cotisations.
Abolir les privilèges de ces mêmes personnes à la fin du mandat.
Supprimer le cumul des mandats et surtout de l’addition des rémunérations !
Supprimer la CSG à tous les retraités.
Revaloriser les retraites.
Revenir au calcul des retraites au prorata des années de travail sans décote.
Mettre un plafond pour la totalité des allocations.
Diminuer les aides aux immigrés (qui en ont souvent plus que les autochtones ayant travaillé).
Être logique en matière d’écologie : ne pas remplacer les trains par les bus Macron, construire
des hyper-incinérateurs et amener par camions les déchets de la majorité des communes du
département, faire venir les produits des pays éloignés, produits fabriqués sans « règle
écologique » et souvent non conformément aux droits de l’Homme…
Maintenir les administrations dans les petites communes.
Ne pas laisser entrer et vendre des denrées comportant des produits interdits en France.

[Signature]
_____
25. Manuscrit, 5 lignes, 26 mots
Est-ce le cahier de doléances officiel ?!!
Pages non numérotées.
Pas de préambule ni titre.
C’est encore se moquer du Peuple !! ??

RIC +++++++
[Paraphe]

FAKE BOOK
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
26. Manuscrit, 3 mots
C’est pas sérieux.
[Signature]
____
27. Manuscrit, 1 ligne, 6 mots
Honteux ! ! !
[Paraphe]
On méprise encore les gens !
____
28. Manuscrit, 10 lignes, 49 mots (femme)
8. 1. 2019
Voici mes doléances pour une vie meilleure.
RIC d’abord.
Fin du verrou de Bercy.
Diminution du train de vie de l’État, pour TOUS CEUX qui vivent en haut de l’État.
Diminution de toutes les taxes.
Augmentation du pouvoir d’achat.
Rétablissement de l’ISF.
Dissolution de l’Assemblée nationale.
Augmentation des retraites.
[Prénom] Gilet jaune
____
29. Manuscrit, 9 lignes, 50 mots (femme)
8/1/2019
Tellement de revendications ! ! ! D’abord l’essentiel :
−
−

pouvoir d’achat augmenté pour tous,
plus de SDF dans les rues, qu’ils aient tous un logement et de quoi vivre décemment ! !

− RIC.
−
−
−
−

Considération des personnes en situation de HANDICAP,
Rétablissement de l’ISF.
Dissolution de l’Assemblée nationale.
Respect du peuple.

[Prénom] Gilet jaune
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
30. Manuscrit, 3 lignes, 20 mots (homme)
8. 1. 2019
Je fais de la manifestation pour une raison. Je suis à la retraite, moins 500 euros.
Et avoir meilleure vie.
[Prénom] Gilet jaune
____
31. Manuscrit, 9 lignes, 52 mots
Pour Rochefort : très belle ville.
Il serait important de ne pas s’occuper que du centre ville ! Les trottoirs sont défoncés, obligeant les
personnes à marcher sur les routes.
Rien de prévu, hors centre, pour les personnes en mobilité réduite, obligeant les fauteuils roulants à
emprunter les routes = DANGER !
____
32. Manuscrit, 10 lignes, 81 mots (femme)
Pourquoi les taxes d’habitation et locales sont si élevées alors que je réside dans 48 m² ?
Si je suis en plein centre, c’est que je suis âgée de 79 ans et je ne possède pas de voiture. J’espère
également que les trottoirs de Rochefort vont être rapidement rénovés (chutes)…
Dommage pour ceci, Rochefort est une jolie ville, mais je souhaite ne pas être obligée de
déménager !... Et rétablissement de l’ISF. Il n’y a que les riches qui comptent !
[Signature]
____
33. Manuscrit, 10 lignes, 76 mots (femme)
Mme [Nom, tél.] Rochefort
Il faut une réponse politique pour + de justice sociale, + pouvoir d’achat, + service public… Hôpitaux,
transport, justice, école…
S’attaquer sérieusement à l’écologie pour la planète… et l’emploi que cela amènera.
S’attaquer : évasion et fraude fiscale
revoir salaires ou rémunération des grands patrons et hauts fonctionnaires
revoir le budget pour le fonctionnement de l’État….
Renouer le dialogue – pas de violence… de racisme… ni homophobie….
Et il fera bon de vivre dans notre beau pays
[Paraphe]
____
34. Manuscrit, 3 mots
C. JOUANNEAU : emploi fictif ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
____
35. Manuscrit, 7 lignes, 80 mots (femme)
Mme [Nom Prénom] Rochefort
Transition écologique : en finir avec les camions sur les routes et autoroutes qui vont de l’Espagne ou
l’Italie jusqu’en Angleterre ou Rotterdam. Ils doivent être mis sur rail – voyages de nuit. Certes les
sociétés d’autoroutes seront mécontentes mais au moins il y aura moins de pollution et d’accident ;
finis les convois, ou les traversées de village. Cette question était primordiale lors de la COP21 et le
résultat a été… : taxes sur les automobiles : manque de cohérence.
_____
36. Manuscrit, 8 lignes, 84 mots (femme)
[Prénom Nom]
Retraitée, ce qui importe avant tout, c’est de préserver nos droits enviés par beaucoup de pays ! Je
mettrai en avant l’Europe, puis l’écologie (il faudrait avoir des marches à suivre et s’y tenir), et
préserver nos entreprises en donnant tous les moyens possibles à la recherche, et pour les petits des
aides supplémentaires.
Pour la retraite, il n’y a pas eu d’augmentation mais je comprends le partage afin de répartir les
transformations de notre pays. Réfection des écoles, plus de salaire aux professeurs.
_____
37. Manuscrit, 19 lignes, 128 mots
Arrêtez cette mascarade des Gilets jaunes.
Punir les casseurs.
Interdire les manifs sur les Champs-Élysées.
Punir toute atteinte aux symboles de la République.
Fiscalité : simplifier et améliorer la lisibilité des avis d’imposition. Supprimer un maximum de niches
fiscales.
Vie courante : rétablir les 90 km/h. Arrêter de faire la guerre aux automobilistes.
Améliorer le stationnement et la circulation des voitures dans les centres villes.
Hôpitaux – Sécurité sociale – Mutuelle : améliorer-simplifier le fonctionnement de chacun. Revoir les
services des urgences et les améliorer !
Économie : ne pas privatiser A. de P. et la Française des jeux. Ne pas restaurer l’ISF.
Défense : améliorer la coopération avec l’Europe pour anticiper la défection des USA et les ambitions
de la Russie et de la Chine (et celle de l’UK).
____
38. Manuscrit, 10 lignes, 97 mots (femme)
Mme [Nom] 17300 Rochefort
À l’heure où, du fait des très nombreux progrès faits par la médecine, l’on vit de plus en plus vieux,
j’aimerais comprendre le raisonnement de Mr Macron et ses ministres qui nous taxent de plus en plus

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
alors qu’après avoir bien travaillé, nous aspirons à une retraite paisible et pouvoir jouir des plaisirs
que nous offre la vie (cinéma, voyages…) ?
Mr Macron, ayez SVP l’intelligence du  et non celle due à vos études que l’on nomme d’ailleurs non
pas intelligence mais instruction. Merci. Donc pas d’augmentation de la CSG ; revalorisation des
retraites plus fréquemment.
____
39. Manuscrit, 5 lignes, 39 mots (femme)
Mme [Nom Prénom]
Une retraite paisible, je n’y crois pas quand on vit pratiquement au seuil de pauvreté après avoir
travaillé toute sa vie, et encore payé, payé et toujours bien sûr. Quand Mr Macron va-t-il prendre en
compte les retraités ?
____
40. Manuscrit, 5 lignes, 49 mots (femme)
Mme [Nom Prénom]
Rétablissement de l’ISF. Adopter le RIC. Réduction des parlementaires et des salaires scandaleux.
Avoir travaillé depuis l’âge de 13 ans ½ et, à 70, être obligée de calculer mes dépenses au centime
près ! Plus de pouvoir d’achat et d’égalité sociale. Soutien aux Gilets jaunes, pas à la violence.
____
41. Manuscrit, 2 lignes, 22 mots (femme)
Remettre l’ISF, enlever la CSG sur les retraites, baisse des TVA, moins de représentants de La Rem à
l’Assemblée et le RIC. Mme [Nom]
____
42. Manuscrit, 8 lignes, 98 mots
Des actions normalement mises en place pour l’insertion en milieu professionnel des jeunes venant
de milieu modeste… Où sont-elles ? Les études supérieures sont toujours à hauteur du portefeuille
des plus riches ?
Noter pouvoir d’achat devait diminuer… Quand exactement ? Quand il n’y aura plus de familles
modestes ou pauvres pour s’en plaindre ?
Et tout un tas de revendications ne pouvant tenir dans un seul cahier ! Est-ce normal de se plaindre
de notre niveau de vie actuel ? Non ! Le changement doit se faire immédiatement. Les solutions
doivent être appliquées et pas seulement prononcées.
[Signature]
____
43. Manuscrit, 14 lignes, 101 mots (femme)
09/01/2019
[Prénom Nom]
L’éclairage public pourrait-il être alimenté par des lampes solaires ?
Le rétablissement de l’ISF ne permettrait-il pas plus de justice sociale ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Le droit de mourir dans la dignité, le droit à notre ultime liberté. Liberté signifie aussi finir sa vie
sereinement. Voir Pays-Bas, Belgique, Luxembourg, Suisse, Colombie, Canada, six États américains et
un État en Australie. Pourquoi sommes-nous en retard pour notre fin de vie ?
Notre hymne national n’est plus adapté. « Qu’un sang impur abreuve nos sillons » : nous ne sommes
pas en guerre. Pourquoi ne pas le remplacer par des paroles qui expriment la paix ?
____
44. Manuscrit, 6 lignes, 40 mots (collectif)
Dégel du point d’indice des fonctionnaires pour maintenir le pouvoir d’achat ! !
Suppression des taxes pour les bas revenus !
Suppression de la CSG pour les retraités !
et ceci définitivement !
Égalité des salaires (hommes et femmes)
Cordialement
DES AGENTS des écoles…. !
____
45. Manuscrit, 8 lignes, 94 mots
La République est bafouée par ses propres fonctionnaires (certains). Ex : les documents officiels
(CERFA 13703.06) mentionnent un règlement disant qu’il faut 2 exemplaires et lorsque l’on dépose la
déclaration on nous demande un 3e exemplaire. Autre exemple, il est dit dans les textes officiels que
les « gendarmes allongés » doivent être au max de 11 cm au-dessus de la rue ; bafoué à Rochefort, ce
qui a pour conséquence d’avoir des maux de dos lorsque l’on passe avec utilitaire à une vitesse de 30
km/h.
Un sans-dent qui ne sait pas lire
____
46. Manuscrit, 4 lignes, 26 mots (deux personnes)
Suppression de l’impôt sur l’impôt (CSG !).
Suppression du cumul des retraites pour nos élus.
Suppression de la CSG pour les retraités.
Égalité des salaires.
Cordialement,
[2 signatures]
____
47. Manuscrit, 3 lignes, 26 mots
Reconnaissance du vote blanc. Ainsi M. Macron n’est plus élu par la majorité des Français mais
seulement par un peu plus de 20 % des Français.
[Signature]
____
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
48.Dactylographié (2 pages pliées collées), 55 lignes, 510 mots (deux personnes)
Pour lutter contre l’injustice fiscale et l’inégalité sociale, voici quelques propositions de citoyenne et
citoyen qui j’espère seront prises en considération :
Suppression de la CSG pour TOUS les retraités et de la TVA, impôts injustes par excellence.
Augmentation des retraites indexée sur le coût de la vie.
Augmentation significative du SMIC.
Augmentation du taux d’imposition sur les bénéficies dossier entreprises qui a été baissé en
2018.
Rétablissement de l’ISF qui a été payé par la ministre du travail et par E. Macron avant qu’il ne
le supprime.
Taxation de toutes les transactions financières.
Plafonnement des hauts salaires, suppression des stocks options, retraites chapeaux,
parachutes dorés….
Imposition de Total, de toutes les multinationales du CAC 40 et des GAFAM.
Suppression du CICE qui ne crée pas d’emplois et qui coûtera 40 milliards au budget de l’État
en 2019.
Suppression des heures supplémentaires défiscalisées qui ne contribuent pas à la retraite, ni
aux embauches.
Interdiction des délocalisations.
Réindustrialisation de la France, création d’unités de production des médications, par
exemple qui éviterait les pénuries scandaleuses qui mettent en péril la vie de certains
malades (hypothyroïdiens, parkinsoniens…).
Nationalisation des autoroutes.
Suppression des niches fiscales, paradis fiscaux….
Proportionnalité de l’impôt en fonction du patrimoine et des revenus : la classe moyenne et
inférieure payent proportionnellement plus que les très riches.
Création du RIC.
Accès à l’enseignement supérieur et aux « grandes écoles » pour TOUS. Enseignement de
qualité (moyens, personnel) pour TOUS, dès la maternelle et quel que soit le territoire ou le
quartier.
Préserver la laïcité. Ne pas toucher à la loi de 1905 de séparation des cultes et de l’État.
Transports en commun gratuit, interdiction du glyphosate et des pesticides dans l’agriculture,
favoriser les circuits courts, culture raisonnable comme transition vers le bio, renforcement
des contrôles sur l’industrie agro-alimentaire, produisons et consommons localement.
Revenons aux consignes. Taxes écologiques sur Coca Cola et Mac Donald. Éducation
alimentaire, écologique dans les écoles.
VÉRITABLE DÉMOCRATIE, à savoir :
Vote obligatoire.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Comptabilisation des bulletins blancs.
Tout élu doit être élu à la majorité des inscrits.
Le président de la République, garant de la Constitution, doit être élu par les députés.
Diminution du nombre des députés et de leurs indemnités. Obligation d’être présent à toutes
les séances de l’Assemblée nationale. Baisse de leurs indemnités en cas d’absence.
Diminution du nombre de sénateurs, de leurs indemnités et de la durée de leur mandat.
Baisse de leurs indemnités en cas d’absence.
Pas plus de 2 mandats par élu.
Mixité sociale obligatoire pour les 2 chambres – Pas de lobbyiste ou d’ex-lobbyiste.
Réduction du nombre de ministres. 17 sous le mandat du général de Gaulle.
Suppression du cumul de mandats.
Fin des indemnités présidentielles à vie.
Divers :
Retrouver la souveraineté nationale en s’affranchissement des traités européens soumis à l’influence
des multinationales du CAC 40.
Gratuité du stationnement dans les villes pour redynamiser les commerces de centre
ville.
Stopper la multiplication d’immenses centres commerciaux à l’entrée des villes.
LE TRAVAIL N’EST PAS UN COÛT MAIS LA SOURCE DE DÉVELOPPEMENT D’UNE NATION ET SES FRUITS
DOIVENT ÊTRE PARTAGÉS ÉQUITABLEMENT PAR TOUS LES CITOYENS.
[2 paraphes en fin de 1ère page]
____
49. Manuscrit (sur 2e page de la contribution précédente), 12 lignes, 64 mots (deux
personnes)
−

−
−
−

Arrêtons l’assèchement des marais, replantons des haies, préservons la faune en transformant
l’agriculture actuelle, destructrice de l’environnement et inféodée aux multinationales agroalimentaires et pharmaceutiques.
Contribution des conchyliculteurs, grands pollueurs des plages, au ramassage de leurs déchets
sous peine de taxes, ou d’amendes.
Réhabilitons l’élevage de plein champ…
Oui à l’impôt mais qu’il soit équitable, proportionnel et redistributif à l’éducation, la santé et aux
territoires.

[2 paraphes]
____
50. Manuscrit, 4 lignes, 42 mots (femme)
[Nom Prénom Tél.]
Mesures prises de la part de nos gouvernants. Soit.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Mais absolument aucune mesure concernant le « train de vie » de l’État…. Sénat ? Assemblée
nationale ?
Trop d’élus ! ! ! + CESE qui est inutile à mon sens, etc. etc.
____
51. Manuscrit, 8 lignes, 76 mots (femme)
Stop, pitié pour les veuves qui se retrouvent à payer 2 fois plus d’impôts une fois leur conjoint
décédé. 145 € / mensuels seule, alors qu’en couple l’impôt était de 64 € ; ne peut-on rétablir la demipart qui avait été supprimée ! ! Ne peut-on réajuster les tranches imposables ?... Il suffit d’être limite
à la tranche supérieure et c’est le coup de grâce… Merci de penser à nos vieux jours (retraités, veufs
et veuves)
[Signature]
____
52. Manuscrit, 37 lignes, 307 mots (femme)
[Prénom, Nom]
Depuis plusieurs années nous constatons que dans notre pays les + riches sont de + en + riches, et les
plus pauvres de + en + pauvres.
Il est urgent d’y remédier si l’on veut garder une cohésion sociale.
Pour ce faire, il faut impérativement* plus de justice fiscale :
1/ Rétablir ISF (~10 milliards).
2/ Supprimer le CICE et les diminutions de charges pour les entreprises : coût 2018 ~21 milliards /
coût 2019 ~40 milliards.
Voilà des économies !
3/ Que pèsent en face les 10 milliards dont on nous « rebat les oreilles ». Donnés à qui ? On va
rapidement faire le bilan.
4/ Suppression ou de la taxe habitation pour les faux « plus riches ». Attention, on la garde pour les °
riches.
un célibataire gagnant 27 000 € soit 2250 € / mois, ou couple sans enfant gagnant 43 000 €
soit 3580 € à 2 par mois sont-ils des « richards » ? De qui se moque-t-on ? Nous ne sommes
pas idiots et nous savons compter.
* Pour plus de justice sociale :
−
−

augmenter réellement les bas salaires,
augmenter les retraites (pour exemple la mienne est passée de 24 437 € /an en 2016 à 22995
€ / an en 2018.

Cette retraite n’a pas été une charge pour mes employeurs mais elle a été un salaire différé (ce salaire
non touché lorsque j’étais en activité me le serait reversé plus tard). Revoyions notre vocabulaire !
* Plus de justice dans la représentation nationale
−
−

un peu de proportionnelle ?
un RIC, pourquoi pas ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
−

des représentants représentant réellement notre population dans sa diversité ? Que penser
d’un président élu avec – 30% des inscrits sur les listes électorales ?

* RESPECTEZ-NOUS, si vous voulez que l’on vous respecte :
Les urnes parleront et vous pourrez toujours vous lamenter, TROP TARD !
____
53. Manuscrit, 20 lignes, 173 mots
Depuis 30 ans les riches de notre pays sont de plus en plus riches et les pauvres de plus en plus
pauvres, et ce mouvement s’est encore accéléré avec le nouveau gouvernement.
Je demande donc premièrement que cette tendance soit renversée ; deuxièmement que la justice
soit plus égalitaire.
Les mesures pour lesquelles je serais très favorables sont :
1/ Le rétablissement de l’ISF ; un économiste a dit dans le quotidien « Le Monde » qu’aujourd'hui l’ISF
pourrait rapporter 10 milliards.
2/ Que les taxes au profit de l’écologie soient en partie rétrocédées aux plus pauvres qui en pâtissent.
3/ Que le gouvernement annule les dispenses et les échappatoires qui permettent aux plus riches de
ne quasi pas payer d’impôts. Ex : Mme Bettencourt.
4/ Que les labos et entreprises qui en toute connaissance continuent à mettre sur le marché des
produits dangereux voire très dangereux soient sanctionnées très rapidement. Ex : Servier, Lactalis.
C’est bien évidemment que dans la mesure où ces requêtes seront exécutées qu’ira mon vote aux
prochaines élections.
J.C. [Nom]
____
54. Manuscrit, 18 lignes, 116 mots
Rochefort le 10 janvier 2019
Doléances :
−
−
−
−
−

−
−
−
−

Appliquer le référendum d’initiative citoyenne.
Rétablir ISF et créer un passeport fiscal pour éviter les fuites de capitaux.
Établir des élections législatives à scrutin proportionnel.
Indexer les pensions et retraites sur le taux d’inflation.
Donner la possibilité à la Banque de France d’émettre des bons d’emprunt dit « du Trésor » pour
créer de l’emprunt qui reste en France et ne va pas dans le carcan des banques étrangères, même
si cela il faut passer par un Frexit.
Réduire le prix et les contraintes du contrôle technique des véhicules.
Stopper la fabrication des véhicules Diesel dès 2020.
Augmenter le SMIC horaire de + 20 %.
Limiter la vitesse à 90 km sur les routes.

[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
55. Manuscrit, 2 lignes, 16 mots
Demande de RIC. Plus de droits pour les parents isolés. L’avenir de nos enfants en dépend.
[Signature]
____
56. Manuscrit, 12 lignes, 70 mots (homme)
[Nom] J.C.
Revendications prioritaires :
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Dégel des pensions de retraite .
Gel des salaires des hauts fonctionnaires.
Taxation des grandes compagnies internationales.
Stimuler et développer les circuits courts.
Priorité à l’emploi local.
Diminution du nombre de députés et sénateurs.
Gel des émoluments des élus.
Recours au référendum d’initiative citoyenne.
+ de proportionnelle dans les élections.

Suggestion : le président, son gouvernement, son parti, ses élus… annoncent une baisse de 10 € de
leur revenu.
____
57. Manuscrit, 28 lignes, 406 mots (femme)
À Rochefort, 14-01-2019
Merci, Monsieur Macron. Depuis que vous êtes au pouvoir, ma vie a totalement changé. Merci. Vous
donnez des assistantes sociales, de l’argent en veux-tu en voilà, aux plus grands feignants, aux
drogués et aux alcooliques. Mais moi, rien ? Pourquoi ? J’ai 52 ans avec un enfant de 11 ans à charge ;
il travaille très bien à l’école ? J’ai la maladie de Parkinson depuis 5 ans. Enfin, je perçois l’AAH après 2
ans de bataille. Je ne perçois pas tous mes droits, pourquoi ? Vous avez augmenté l’AAH de 41 euros.
Merci. Le mois suivant, vous m’avez retiré plus du double, sympa Macron. Je ne perçois pas
l’allocation d’autonomie. Pourquoi ? J’ai dû m’acheter 1 fauteuil roulant et 1 déambulateur car parfois
mes jambes ne fonctionnent pas. On me refuse 1 entrevue avec 1 assistante sociale pour faire mes
papiers et le point sur ma situation. Car, au lieu d’avoir 1 personne à l’accueil de la DTAS de Rochefort,
vous avez préféré mettre 1 Bouledogue, qui se gêne pas pour me dire en face : « Vous ne verrez
personne car votre tête me plaît pas ». Je ne peux accéder à tout mes droits. J’ai des problèmes pour
manger avec mon fils, car je fais la connerie de payer mes factures. Pas de Resto du cœur, pas
d’épicerie sociale, pas de Croix-Rouge. Pas d’allocation mensuelle pour dépannage d’urgence. La
MDPH et la mairie affirment que j’ai le droit de voir 1 assistante sociale. Mes droits sont bafoués. Je
vous demande d’arrêter de nous faire mourir de faim. Je regrette sincèrement d’avoir voté pour vous.
Je me drogue pas. Je en bois pas. Par téléphone, un organisme m’a dit : « Si vous n’avez pas de
Gamma et de drogue dans le sang, vous n’aurez pas de droits. Ces gens-là sont prioritaires. Des gens
qui n’ont rien touchent 1000 euros d’AAH, et moi qui ai pas demandé à avoir cette maladie de
Parkinson, RIEN : je regrette de toutes mes tripes d’être française de souche et de n’avoir pas voté Le
PEN, ce que je ne manquerai pas de faire la prochaine fois. Prenez l’argent à votre famille et amis
mais pas à nous. Je bois de l’eau chaude pour me caler l’estomac afin de nourrir mon fils ; j’ai vendu

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
tous mes meubles. Merci Macron. J’espère que vous crèverez vite. Madame [Nom Prénom] et je ne
regrette aucun [mot], vu ce que vous nous faites vivre.
[Signature]
____
58. Manuscrit, 19 lignes, 182 mots
Rochefort, le 14/01/19
Ce que j’aimerais, c’est avant tout plus de justice sociale, une meilleure répartition des richesses.
« Tous à la peine, tous à la fête ». Il n’est pas normal qu’une poignée de gens s’accapare toute la
richesse (et le pouvoir qui va avec). Et une obligation d’investir une partie de son capital (10-51-25 %
à déterminer) dans l’économie collective.
Permettre à ceux qui travaillent auprès des plus fragiles (malades, handicapés, P. âgées…) d’avoir du
temps à leur consacrer et ne pas avoir comme seul objectif la rentabilité. S’il faut favoriser la
compétition, que ce soit aussi la compétition vers le mieux-être, sinon le bonheur.
Plus de respect de l’autorité (enseignants, police, pompiers…) qui semble se déliter au regard des faits
divers.
Réhabiliter les logts existants du centre ville en logements sociaux plutôt que de « parquer » les
moins riches dans des presque « ghettos ». Ça se fait à Rochefort et c’est bien.
Peut-être mettre à disposition des petits terrains pour jardiner et faire pousser ses légumes. Pour se
nourrir mieux, pas cher et plus écolo…
Voilà, ce sont mes doléances.
[Paraphe]
____
59. Manuscrit, 7 lignes, 56 mots
Rochefort, le 14/01/19
−
−
−
−
−
−

Rétablir la ½ part pour femme seule, retraitée.
Indexer les retraites sur l’inflation.
Supprimer toutes les « optimisations fiscales ».
20 % les plus riches : accepter la T.H.
Limiter à 2 mandats successifs, quels que soient les élus, et revenir à la vie publique.
Faire « participer » les grandes entreprises internationales à l’effort national…

[Signature]
____
60. Manuscrit (3 feuilles volantes insérées), 68 lignes, 465 mots (homme)
Réformes en profondeur de la Constitution
Réduction drastique du nombre des parlementaires, voire suppression du Sénat.
Stop aux privilèges faramineux de tous les parlementaires anciens et nouveaux.
Stop à la protection après mandat des présidents et autres personnalités et de tous les
parlementaires.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Stop aux emplois fictifs rémunérés grassement des amis ou membres de famille des parlementaires
et autres.
Stop à l’évasion fiscale organisée ; tous revenus gagnés sur le territoire français doivent être assujettis
à l’impôt en France, même si le détenteur réside à l’étranger !
Future réforme des régimes de retraites
Il serait judicieux de commencer par le haut ! Ce qui pourrait avoir pour effet de calmer la colère des
citoyens, et de récupérer un pactole financier d’une importance conséquente.
Présidents présents et anciens,
Sénateurs – Députés – Ministres,
Et tous les attachés parlementaires.
Obtention de la pension retraite à l’âge légal, 62 ou 65 ans, et non à l’issue de leur mandat !
Remboursement des frais des parlementaires et attachés sur présentation de justificatifs, contrôlés
par la Cour des comptes (par exemple) et non pas d’enveloppes de plusieurs milliers d’euros dont on
ne sait pas comment elles sont utilisées ??
Pour tous individus : obligation de cotiser à une caisse de retraite complémentaire, que le salarié soit
des services publics ou du privé ! Y compris tous les parlementaires.
Même niveau de cotisations pour tous, pour un même calcul des pensions ; il est complètement
anormal que les compléments de retraite des fonctionnaires soient prélevés sur les caisses du privé !
Déficit de la Sécurité sociale
Récupération de toutes les cotisations impayées par de très grosses entreprises et des frais de soins
de personnalités étrangères qui viennent en France pour se faire soigner dans les grands hôpitaux
français.
Encore une bonne solution pour faire rentrer de la finance.
Augmentation du SMIG et des bas salaires à hauteur de 200 euros par mois payés par les employeurs
et non pas par l’État sous forme de prime pour l’emploi !
Augmentation des pensions de retraites indexées sur la véritable inflation.
RIC
Mise en place rapidement du référendum d’initiatives citoyennes.
Nombre de ces mesures sont les vraies solutions pour faire des économies de fonctionnement du
système de l’État, plutôt que de gratter trois francs six sous dans les poches des gens qui n’ont déjà
pas de quoi subvenir décemment aux besoins de leurs familles.
Je ne doute pas que le chantier est énorme, mais j’ai la conviction profonde qu’il est utile.
Quand nous voyons le nombre de personnes qui cherchent à entrer au gouvernement, il est facile de
comprendre que c’est bien parce que l’assiette au beurre est bien garnie.
Pour finir, je souhaiterai, Mr Macron, de veiller à bien choisir vos parlementaires ; pour certaines
personnes, il pourrait s’agir d’infiltration plutôt que d’intégration.
Mr [Nom, Prénom], Rochefort [tél.], retraité depuis le 30.06.2007
[Paraphe sur les 3 pages]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
____
61. Manuscrit, 10 lignes, 70 mots (femme)
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Taxer les géants du Web (Gafa).
Évaluer le CICE.
Arrêter fuite fiscale et niches fiscales.
Pas de salaires de hauts fonctionnaires à 15 000 €.
Stop aux privilèges des anciens présidents.
Réduire tous les doublons.
Réduire la TVA sur tous les produits de 1ère nécessité.
Arrêter la hausse de la CSG pour les retraités.
Indexer les retraites sur le coût de l’inflation.
Développer les circuits courts et les produits locaux.

[Prénom Nom]
____
62. Manuscrit (encre rose), 10 lignes, 79 mots (femme)
Voici ma contribution :
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Augmentation du salaire horaire (SMIG) ainsi que des retraites, afin que chacun puisse vivre
décemment.
Augmentation des allocations pour les handicapés.
Création de centres pour adultes et enfants handicapés.
Création de postes infirmiers, aides-soignants à l’hôpital.
Plus de justice sociale en général.
Rétablissement de l’ISF.
Impôts pour grandes entreprises françaises dont le siège social est à l’étranger.
[Diminution] fraudes sur les impôts des grandes fortunes.
Maintien des postes et des classes au lycée Gilles Jamain.

[Signature]
____
63. Manuscrit, 20 lignes, 160 mots
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

RIC mis en place.
Émission [sic] de Macron.
Dissolution de l’Assemblée.
Réduction du nombre des députés et sénateurs.
Augmentation du SMIC de 25 %.
Indexation de retraite et salaires sur l’inflation.
Suppression de la CSG sur les retraites.
Rétablissement de l’ISF.
Modulation de la TVA : 25 % sur les produits de luxe, 5 % sur les produits de 1ère nécessité.
Annulation des 80 km sur les routes.
Annulation du nouveau contrôle technique.
Reprise de la dette par l’émission de bons du Trésor pour que les intérêts restent en France. Pour
cela, sortir de l’Europe si nécessaire.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
−
−
−
−
−
−

Rétablir la peine de mort pour les terroristes et meurtriers d’enfants.
Bloquer définitivement le prix du carburant avec une TIPP flottante.
Stopper dès 2020 la vente et la fabrication des véhicules diesels neufs.
Élections législatives à la proportionnelle.
Prise en compte des votes blancs dans les diverses élections.
Arrêt de l’utilisation des grenades et des flashballs lors des manifs, et des gaz incapacitants.

[Signature]
____
64. Manuscrit, 20 lignes, 120 mots (homme)
Mes doléances
−
−

−

−
−

Écouter ce qui est dit.
Redonner du pouvoir d’achat à la population la plus en difficultés :
 augmenter significativement le salaire minimum,
 diminuer les taxes (d’habitation, foncières, CSG, CFE, etc.) aux personnes qui touchent
moins de 1500 euros par mois ; en augmentant celles des 10 % supérieurs des hauts
revenus,
 en essayant d’imaginer un système de TVA qui soit plus équitable,
 …
Redonner aux services publics les moyens de se développer et de s’améliorer, notamment :
 augmenter les effectifs de l’Éducation nationale,
 "
"
" de l’hôpital public,
 ne pas désertifier les services publics dans les campagnes,
 …
Arrêter les privatisations des autoroutes, des barrages hydroélectriques, de l’éducation et des
hôpitaux.
Et tant d’autres choses simples et humaines…

[Prénom Nom]
____
65. Manuscrit, 13 lignes, 104 mots
Mes doléances :
−
−
−
−
−
−

Élections autres que présidentielles à la proportionnelle.
RIC. pour des décisions nationales et locales.
Prise en compte des votes blancs dans les suffrages exprimés pour toutes les élections.
Président élu avec au moins 50 % + 1 voix des électeurs exprimés et 40 % des inscrits.
Modulation de la TVA : 25 % pour les produits de luxe et 5 % pour les produits de 1ère nécessité.
Émission de bons du Trésor afin que la dette reste en France et que ses intérêts soient versés aux
Français, et qu’ils n’alimentent plus les banques internationales… Pour cela, sortir de l’euro si
nécessaire…

[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
66. Manuscrit, 18 lignes, 103 mots
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Oui à une dose de proportionnelle aux élections.
Non au RIC.
Vote blanc OK si vote obligatoire.
Redéfinir les missions du Sénat et CESE.
Taxation des GAFA sur leur chiffre d’affaires.
Chasse active à la fraude fiscale.
Remise à plat de la fiscalité en France.
Revoir la distribution des allocations familiales.
Impôt minimum pour les sociétés.
Faire tomber le quasi-monopole de la FNSEA « fossoyeur des agriculteurs ».
Innover, et développer les entreprises développement durable.
Simplifier le millefeuille, grandes communes, régions, État.
Ne plus centrer l’économie sur la voiture.
Développement des transports.
Recréer l’aménagement du territoire.
Mutualiser les administrations dans les secteurs ruraux.

[Signature]
____
67. Manuscrit, 10 lignes, 73 mots
Monsieur le Président,
Maintenez votre position sur l’ISF pour sauver et créer des EMPLOIS.
La démocratie doit rester largement représentative.
Merci de rechercher des sources d’économie dans le budget de l’État.
Il nous faut :
plus de justice fiscale,
plus de chasse aux fraudeurs,
plus d’écologie,
plus de protection des secteurs ruraux.
Les Français qui vivent à l’étranger uniquement pour ne plus payer d’impôts ne doivent plus avoir
droit à la Sécurité sociale.
[Signature]
____
68. Manuscrit, 1 ligne, 8 mots
On travaille pour vivre et non l’inverse.
[Paraphe]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
69. Manuscrit, 12 lignes, 67 mots
Mardi 15 janvier
−
−
−
−
−

Augmentation des minima sociaux et des salaires les plus bas (URGENT). « Aller discuter avec la
plupart des Gilets jaunes… et vous comprendrez la précarité, la misère et la pauvreté ».
Justice fiscale, justice sociale. « Redescendez sur terre, dans le quotidien des concitoyens ».
Rétablissement de l’ISF.
Pénaliser la fraude fiscale.
Quant à la création d’emplois, on peut la souhaiter mais ne nous leurrons pas !!!

[Signature]
____
70. Manuscrit, 7 lignes, 43 mots
Mes doléances : 15/01/2019
−
−
−
−
−
−

Rétablissement de l’ISF.
Stérilisation des chats errants obligatoire (et vaccination accessoirement) et obligation des
propriétaires à stériliser leurs animaux.
Transition écologique viable (pas électrique).
Plus de justice fiscale.
Taxation des paquebots, gros cargos et avions de fret.
Salaire minimum pour tous.

[Signature]
____
71. Manuscrit, 11 lignes, 107 mots (homme)
Le 16.01.2019
Mes doléances se portent surtout vers la justice sociale.
Retraité, je souhaite que l’on avance « vite » vers plus de justice sociale. Tout travail doit être
rémunéré « correctement », pour permettre de vivre « réellement » : vie courante, loisirs, culture.
Les retraités doivent trouver dans leurs revenus de retraite les efforts qu’ils ont fourni pendant leurs
vies professionnelles.
L’effort doit être fait pour que chacun puisse avoir un travail. Si ce n’est pas le cas, la solidarité doit
alors exister, sans opposer les personnes entre elles.
La justice sociale, ce n’est pas les centimes pour les uns, et les millions pour les autres.
Merci,
[Signature]
____
72. Manuscrit, 12 lignes, 52 mots
16/1/2019
Justice sociale au sens large, à commencer par la fiscale, particulièrement sur ceux qui sont exonérés
et qui ont les moyens de s’en acquitter.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Transition écologique : quelle planète laisserons-nous à nos enfants et petits-enfants ???
Intolérance contre les fraudeurs à tous les niveaux.
Un peu plus de citoyenneté et sens civique.
[Signature]
____
73. Manuscrit, 10 lignes, 110 mots
Non à l’immigration ! Non aux regroupements familiaux des étrangers !
Lors de votre campagne au poste de maire, vous avez assuré qu’il n’y aurait plus de Français dans la
rue. Or, mal est de constater que les citoyens sont dans la rue, alors que les étrangers, non ! Étrangers
qui sont mieux logés, nourris et blanchis avec nos impôts. STOP !
Récupérez les GAFAs, les niches fiscales, le retour de l’ISF sur les grosses fortunes ; taxez les gros
pollueurs (kérosène).
Vous avez bien expliqué à vos maires le contournement à adopter pour ne pas diminuer les taxes
d’habitation, surtout que chez nous, le maire est de votre majorité.
____
74. Manuscrit, 12 lignes, 88 mots
16/1/2019
Diminution du nombre de parlementaires (députés, sénateurs).
Une certaine « dose » de proportionnelle pour les législatives.
Une répartition plus égalitaire de la fiscalité (il est possible de demander un peu plus à ceux qui ont
plus, au nom de la solidarité).
Vérifier que les entreprises bénéficiant d’aides, de subventions, aient effectivement [créé] des
emplois.
Vérifier que les sociétés les plus importantes (cotées ou non au CAC 40) n’ont pas pour objectif
principal les dividendes versés aux actionnaires.
Limiter, même supprimer les avantages aux anciens présidents et ministres…
M. et J. [Nom]
____
75. Manuscrit, 12 lignes, 104 mots (femme, élue)
16/1/2019
Accélérer la lutte contre les discriminations à l’inclusion scolaire et l’emploi des personnes en
situations de handicaps.
Développer la formation de manière plus « forte » auprès des différents professionnels (santé : pour
diagnostics ; école ; formateurs, entreprises…) notamment concernant l’autisme.
Des choses évoluent, certes, mais le retard est tel qu’il devient urgent de soutenir les familles qui font
souvent face à de multiples difficultés et se retrouvent plongées dans la précarité car devant arrêter
de travailler pour s’occuper de leurs enfants… L’autisme, sa connaissance, sa prise en charge et tout
commerce qui en suit sont un scandale français que vous connaissez bien.
Isabelle Gireaud, élue ville Rochefort
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
_____
76. Manuscrit, 14 lignes, 97 mots
16/01/2019
1/ Serait-il possible de savoir le nombre de Gilets jaunes qui ont voté pour les présidentielles car pour
donner son avis il faut absolument voter. Sinon on se tait.
2/ Trop de parlementaires.
3/ Je suis pour le vote obligatoire ainsi que le comptage des bulletins blancs.
4/ Pour les taxes de passage entre pays, pourquoi ne pas instaurer une vignette à la frontière comme
le font l’Autriche et la Suisse ? C’est tellement plus simple.
5/Pourquoi ne pas instaurer des impôts sur les œuvres d’art ? Si on peut les acheter, on peut payer
des taxes.
D. [Nom] Rochefort
_____
77. Manuscrit, 14 lignes, 94 mots
16/01/19
Une avancée des droits des personnes transgenres :









Changement d’état civil libre en mairie en même temps que le changement de prénom.s.
Arrêter de psychiatriser le parcours pour avoir accès à l’hormonothérapie et/ou à la chirurgie.
Que la transidentité soit dans la liste de l’ALD 30.
Éduquer et sensibiliser, notamment dans les écoles, à la transidentité.
Former le personnel médical et administratif au sujet.
Faire des lois précises condamnant la transphobie.
Installation de toilettes et vestiaires de genre neutre dans les lieux publics et services.
Création d’un 3ème sexe officiel pour les papiers d’identité.

[Signature]
_____
78. Manuscrit, 3 lignes, 27 mots (homme, élu)
16 janvier 2018 [sic]
Arrêt du gel des pensions et indexation sur l’inflation.
Arrêt des taxes sur les produits de 1ère nécessité (nourriture et entretien).
Arrêt des taxes sur les carburants.
Alain Vissault élu Rochefort
[Signature]
_____
79. Manuscrit, 3 lignes, 33 mots
Pourquoi les allocations adulte handicapé n’ont pas augmenté ? Le président a dit à TV qu’il
augmenterait de 100 € par mois, mais ce n’est pas vrai. Alors le président est un menteur.
[Prénom Nom, Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
_____
80. Manuscrit, 6 lignes, 47 mots (homme, élu)
17/01/2018 [sic]
−

−

Arrêter d’appliquer la « double peine » aux retraités qui se voient amputés de leurs ressources
par 2 biais :
o augmentation de la CSG,
o non-indexation des retraites.
Rétablir le « 90 km/h » dans les parties de route où le « 80 » ne s’impose pas !

D. PACAU, élu RG
[Signature]
_____
81. Manuscrit, 1 ligne, 6 mots
17/01/19
Pourrais-je avoir un gros zizi ???
_____
82. Manuscrit, 9 lignes, 77 mots
18/01/19
Nous devons demander à Mr Macron et son gouvernement :
−
−
−
−
−
−

de faire un audit sur le ISF par la Cour des comptes,
"
"
"
sur le CICE "
"
"
faire payer les bénéfices,
GAFA,
les sociétés INTERNATIONALES ayant des sièges sociaux dans les paradis fiscaux, L’IMPÔT SUR LES
BÉNÉFICES,
faire payer à toutes personnes touchant un salaire ou rétribution en France, même si leur
domicile est à l’étranger.

Il y a beaucoup d’autres problèmes à régler.
[Signature, Nom] le sage des Gilets jaunes
____
83. Manuscrit, 4 lignes, 33 mots
18/01/19
* Un peu plus de reconnaissance et de pouvoir d’achat pour les retraités qui ont travaillé dur toute
leur vie…. travailler plus longtemps, mais surtout pension de retraite moins élevée…
* Reconnaissance du vote blanc.
[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
84. Manuscrit, 2 lignes, 14 mots
18/01/19
Diligence, bel accueil et tant de gentillesse des services municipaux. Ne renoncez à rien. (Nom)
____
85. Manuscrit, 27 lignes, 174 mots
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Baisse des taxes sur gaz et électricité et essence, alimentation.
Redonner la ½ part pour les femmes divorcées.
Dégeler le point d’indice des fonctionnaires.
Augmenter le salaire des profs des écoles et leur donner une formation digne de ce nom.
Construire des lycées professionnels, techniques. Il y a un grand manque de places.
Favoriser l’intégration des handicapés et remettre les aidants dans les écoles. Hausse des aides
aux handicapés.
Donner des bourses à presque tous les étudiants étrangers (sauf ceux de famille très très riche).
Plus d’infirmiers, de spécialistes, de policiers, gendarmes et aides aux pompiers.
Pas de quotas pour les réfugiés qui fuient les guerres, la famine et réfugiés climatiques.
Interdire le glyphosate et autres perturbateurs endocriniens.
Faire davantage pour l’écologie, protection des côtes françaises. Accélérer les aides à l’isolation
des vieux logements par des crédits d’impôts.
Continuer à rembourser l’homéopathie qui est très efficace. Des médicaments testés
scientifiquement ont trop d’effets secondaires, voire sont cause de scandales sanitaires.
Pas de hausse de CSG pour les retraités.
Lutter efficacement contre les exilés fiscaux.

____
86. Manuscrit, 19 lignes, 186 mots
Droit d’intervenir sur les décisions du Parlement européen non élu.
Arrêt du libéralisme en France et Europe.
Arrêt des privatisations en France et Europe.
Suppression du Conseil constitutionnel.
Plus d’émoluments versés aux anciens présidents, moins de privilèges à l’encontre de ces élus.
Vérification de l’immunité parlementaire et diplomatique accordée sans besoin réel.
Vérification des salaires des hauts fonctionnaires là aussi une gabegie.
Diminution des sénateurs et sénatrices.
Interdiction pendant un laps de temps pour les hommes et femmes politique, passage du public au
privé entraînant des salaires faramineux et divulgation d’affaires d’État.
Installation de composteurs collectifs communaux dans toutes les villes françaises.
Replantation obligatoire après la coupe d’arbres, aussi bien en France que dans les départements et
territoires d’Outre-mer
Arrêt de l’imposition des compteurs Linky, ce qui entraîne des suppressions d’emplois. Trouver un
accord avec le prestataire ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Mettre à disposition une salle publique concernant les personnes qui ne disposent pas ou ne peuvent
acheter un ordinateur, un employé sera chargé de conseiller les utilisateurs.
Arrêt de la vente de terres agricoles à la Chine ou autres pays acheteurs ; simplement une location de
ce bien.
Fait à Rochefort le 18 janvier 2019
[Signature]
____
87. Manuscrit sur page de cahier d’écolier collée, 10 lignes, 55 mots (collectif)
−
−
−
−

Pour les longues carrières : retraite après 40 annuités avec 1 pension égale au salaire (surtout
pour les petits salaires).
Pour les fonctionnaires : revalorisation des points d’indices (dû au gel des salaires depuis 10
ans).
Remplacement des agents absents.
Suppression des primes qui ne comptent pas pour les retraites, compensation par
augmentation des salaires.

Des agents des écoles…
____
88. Manuscrit, 5 lignes, 31 mots (homme)
−
−
−
−

Diminuer le nombre de députés par 2, ainsi que les sénateurs.
Indexer les retraites sur l’indice du coût de la vie.
Enlever la CSG sur les retraites.
Que les pensions demande réversion ne soient pas diminuées.

[Prénom Nom, Signature]
____
89. Manuscrit, 3 lignes, 19 mots
Faire en sorte que les services de l’État, des collectivités, soient au service des concitoyens et non
l’inverse !
[Signature]
____
90. Manuscrit, 1 ligne, 7 mots
Avoir des élus qui nous représentent vraiment.
____
91. Manuscrit, 10 lignes, 48 mots
18/01/2019
Pour Rochefort
Des arbres, des arbres, vite, vite, en centre-ville. Préparons une ville ombragée et oxygénée pour les
canicules actuelles et à venir.
Pour le pays
Taxation des finances.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Lutte réelle contre la fraude fiscale :




Re-dynamisation des services publics,
Aides sociales cohérentes,
Politique écologique dure.

[Signature]
____
92. Manuscrit, 23 lignes, 188 mots
Quand je pense que vous avez osé dire, M. Macron, que ce sont "les retraités" qui coûtent le plus
cher à l’État… J’ai 65 ans, toujours travaillé et que je sache sur mes fiches de paie on retenait une
certaine somme qui est censée être pour ma retraite. Je perçois 1000 € par mois. Je ne pense pas
que ce soit l’État qui me paie. J’ai commencé à travailler à 15 ans et ma retraite, je l’ai prise à 65 ans.
Vous croyez que ceux qui ne cotisent pas en France, ceux qui arrivent, on leur donne logement,
sécurité sociale et argent… ceux-là ne coûtent pas cher à l’État ?
Il faut arrêter…
Et le pouvoir d’achat, toujours de + en + cher les courses pour se nourrir.
L’hôpital, restriction de personnel ; les personnes sont rendues à accoucher seules dans leur
chambre. Maison de retraite : manque de personnel, etc.
Vous croyez que le modernisme, les machines remplacent l’humain, non. Les gens se parlent de
moins en moins avec votre politique. Tout le monde n’a pas Internet et tout le monde ne sait pas
s’en servir correctement.
____
93. Manuscrit, 8 lignes, 55 mots
−
−

Imposer aux laboratoires de travailler sur les maladies orphelines, en leur demandant d’investir
5 % de leur bénéfice sur ces pathologies.
Garder les chercheurs français en France :
 favoriser les labos français de recherche,
 aider financièrement les labos français à garder les jeunes chercheurs, au lieu de les laisser
filer à l’extérieur.

[Signature]
____
94. Manuscrit, 8 lignes, 57 mots
−
−
−
−
−
−
−
−

Diminution et gestion des privilèges des élus.
Réduction des inégalités sociales.
Amélioration du niveau de vie.
Accès au logement amélioré.
Système de formation efficace.
Liens effectifs et renforcés entre les =/= parties (mairies, État, régions, etc.).
Transparence et compte à rendre de la part de l’État.
Voir la place de l’État dans la santé et l’éducation nationale.

[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
____
95. Dactylographié, 18 lignes, 205 mots (tract)
Apolitique, sans violence ni dégât pour le bénéfice de tous,

ne pas jeter sur la voie publique

sans casser le gouvernement ni la démocratie représentative

NOUVELLE DEMANDE AU GOUVERNEMENT : la BNRI
Dans le cas du « Grand débat » (cahiers de doléances)

Une Boîte Nationale de Réclamations et Idées avec N° de tél gratuit : donc accessible à tous les
Français !
Objectif : Faire travailler les Parlementaires et le Gouvernement sur les problèmes réels des gens.
Organisation : L’ordre de traitement des réclamations sera défini par une administration créée à cet
effet, sorte de grande gare de triage pour hiérarchiser les cas selon l’urgence et la gravité, avec
définition d’un calendrier pour chaque cas.
Règles : Les parlementaires et gouvernants devront rendre compte des résultats, aux dates d’un
calendrier convenu avant par cette administration.
Obligations : Tout retard dans les résultats pénalisera le salaire de tous les ministres et députés de
100 €(par exemple) par jour de retard. Si ce retard dépassait plus de 30 jours sans justification réelle,
on remplacerait cette équipe de traitement par une autre équipe plus compétente.
Évolution de la BNRI : au fur et à mesure de son fonctionnement.
Rôle des Français durant le fonctionnement : Vigilance constante, interventions sur les ronds-points
ou mairies, veiller en permanence aux réponses apportées ; sinon il sera fait pression comme en
novembre et décembre 2018.

BNRI
____
96. Dactylographié, 43 lignes, 577 mots (homme)
Depuis 5 ans, une quinzaine d’entreprises (dont la mienne) implantées dans la Zone Industrielle de
l’Arsenal est sous le coup d’une expropriation.
Depuis 5 ans, nous ne pouvons plus vendre ni nos entreprises ni nos locaux.
Depuis 5 ans, nous ne pouvons ni investir ni embaucher.
Depuis 5 ans, je pourrais prendre ma retraite, mais dans ces conditions je ne peux même pas
envisager de faire les démarches, et encore moins transmettre mon entreprise à un de mes employés
intéressé, ni même embaucher de secrétaire pour remplacer ma femme, partie à la retraite au mois
d’avril 2018.
L’EPF et la CARO nous expulsent sans rien nous proposer de décent financièrement. Mais on nous
invite, nous à soumettre une proposition indemnitaire.
Alors c’est ce que nous avons fait avec la CARO. Des devis, des études d’architectes, du temps passé
avec les entreprises, et tout cela à nos frais.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Nous avons envoyé un dossier complet au mois d’avril 2018 à l’EPF. et, après de longs mois de silence,
nous avons obtenu une réponse la veille des vacances de Noël, qui ne tenait même pas compte de
nos propositions et nous demandait une réponse dans un délai d’un mois.
Cet été, sur les conseils d’un ami, j’ai pris rendez-vous avec le député Didier QUENTIN qui m’a indiqué
une personne à contacter. Ce que j’ai fait dans la foulée.
Passé 2 mois, sans aucune nouvelle, je rappelle cette personne qui m’a… oublié.
Aujourd'hui, cela fait 5 mois et il n’y a aucune réponse.
On se moque de nous.
Et la patience ayant ses limites, on va tous finir par en arriver à des « dérives extrémistes ».
5 ans, c’est long, très long. Surtout quand nul ne se soucie de vous. Les personnes rencontrées
compatissent et… c’est tout.
Et pendant ce temps-là, 25 millions d’€uros vont être investis pour créer un parc d’aventures dans
l’Arsenal des mers…
Cherchez l’erreur…
[Prénom Nom] Gérant SARL [NOM] ELECTRICITE AUTO
[Signature]
Autre sujet.
Vous dîtes qu’il y a du chômage et des gens qui ne veulent pas travailler, mais quand vous proposez
du travail à une personne qui bénéficie d’aides sociales – vu les salaires proposés – elle aura tout
intérêt à rester au chômage (garde d’enfants + frais carburant + entretien du véhicule + …).
Trop de social, trop de charges, les entreprises étouffent et ne peuvent plus proposer de meilleurs
salaires.
Quant à la formation, les programmes sont inadaptés à la réalité en entreprise.
Quand vous questionnez un prof, il vous dit que les programmes viennent « d’en haut ».
J’ai envoyé mon salarié – susceptible de reprendre l’entreprise – à une formation obligatoire et la
seule chose que les participants ont retenue, c’est qu’il valait mieux rester salarié que s’engager dans
la reprise ou création d’entreprise.
Cherchez l’erreur, bis…
Il y aurait beaucoup de choses à revoir dans cette société, à commencer par les avantages et les
privilèges de tous ces politiques, et leurs « amis » hauts fonctionnaires, qui sont loin de s’imaginer
dans quelles conditions nous travaillons et vivons.
Peut-être faudrait-il une « révolution » pour que cela les fasse réfléchir. C’est malheureux d’en arriver
là, mais les paroles et fausses promesses, les gens du peuple n’en veulent plus. Ils veulent des actes
concrets.
Et que dire de ce racket qu’est la CSG, impôt imposable qui était provisoire pour rembourser le trou
de la Sécurité sociale et qui n’a cessé d’augmenter alors que la Sécu est presque remise à flot…
Il y aurait tellement de choses encore à dire, et à faire…
[Prénom Nom] Gérant SARL [NOM] ELECTRICITE AUTO
[Signature]
____
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
97. Manuscrit (3 pages de cahier pliées et collées, encre bleue, surlignage jaune), 135
lignes, 1465 mots
1/ En urgence absolue :  des injustices fiscales et sociales en France
A-  de favoriser les riches ; les taxer à hauteur de leurs profils, quelle qu’en soit la méthode (mais
dans la transparence, par parution au J. Off). Taxer les GAFAS pour les profits réalisés chez nous et pas
seulement à 5 %, alors que les PME le sont à 30 %. Impôt sur la nationalité sur ceux qui fuient !
B- Pareil pour les gros pollueurs (Marine – Aviation – Industries minières et de transformation –
Élevages industriels) et les contraindre à terme au total recyclage de leurs déchets et non à
l’enfouissement.
C- Supprimer les subventions et niches fiscales qui ne profitent qu’aux riches et que ne participent
pratiquement jamais à l’amélioration des conditions de travails dans tous les domaines. Exemple : des
subventions agricoles qui favorisent principalement que les très gros exploitants comme une certaine
principauté, alors que les petits agriculteurs sont maintenus dans la misère.
D-  des crédits impôts compétitivité + prime Fillon pour les grosses entreprises et les conserver pour
les PME, et diminuer les taxes pour les PME, particulièrement les charges patronales pour qu’elles
permettent d’augmenter les petits salaires dans les PME !
E- Égalité des salaires homme et femme : obligatoire.
2/ Urgent TVA à taux 0 pour les produits de 1ère nécessité alimentaire (à établir avec les médecins) et
les couches bébé. – TVA à taux très réduit sur les vêtements chauds d’hier bas de gamme et sur les
services et matériaux de mise aux normes écologiques pour la résidence principale. – Reporter cette
perte sur tous les produits grand luxe (vêtement, parfums, voitures, appartements de grand
standing). -  de plusieurs TVA sur un produit en fonction de la présentation ou l’utilisation.
3/ A- Il est indécent qu’une personne perçoive en 1 mois le salaire annuel d’un travailleur modeste à
plein temps. – Il est urgent de modérer cet écart : 2500 € est vraiment un minimum mensuel pour le
SMIC. L’État aura moins d’aides sociales à verser. Si on est loin d’être aisé à 3000 €, on peut vivre
royalement avec 6000 à 8000 € mensuels.
B- Urgent réindexer les retraites au moins sur l’inflation. -  de la CSG pour des retraites individuelles
de moins de 3000 €, et ensuite taux progressif pour les pensions restantes. Les retraités sont toujours
soutien de famille, avant de financer leur placement éventuel ultérieurement en EHPAD.
C- Conservation du barème progressif de l’impôt/reven.  les tranches.
D- Lutter efficacement contre les grosses fraudes fiscales (bancaires, commerciales, industrielles).
Stop aux peines de principe mais peines de prison ferme ! Et amendes proportionnelles ! (Travailler
avec des détectives privés, frais payés par le fraudeur). – Lutter aussi contre la fraude aux aides
sociales (dont la sécu et aides indues) avec des agences privées ou d’État.
4/ A- L’uniformisation des cotisations retraite et du calcul des points est une excellente chose, mais
comment se feront les cotisations aux retraites complémentaires ?
B- Comment être sûr que l’État n’y piochera pas pour financer tout et n’importe quoi ? (Comme avec
la Caisse des dépôts et consignations).
5/ Il est impératif d’obtenir la plus grande transparence sur la destination réelle des taxes et impôts. 
du maquillage de leur destination.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
6/ A- Les grandes entreprises :  des parachutes de départ en or, ou des avantages en nature
excessifs (logements gratuits, voitures, voyages, etc.). – De même dans les hauts niveaux de l’État, cf
primes insolentes (1 an de salaire). – Stop aux privilèges après des fonctions à la tête de l’État, et dans
les grandes entreprises. Tout cet argent pourrait servir à financer le SMIG.
B- Pour les hauts fonctionnaires : faire régler le salaire de leurs collaborateurs, sur attestation de la
prestation réalisée et non anticipée, par un organisme indépendant, sous contrôle de la Cour des
comptes. – Veiller à ce que le parc immobilier de l’État soit productif, et non attribué à des privilégiés
pour un euro symbolique.
C- Dans les entreprises : plutôt que des plans d’intéressement qui s’ajoutent au 13e mois, consacrer
ces fonds à un meilleur SMIG.
7/ Urgent. Maintien des services publics dans la ruralité, même s’il faut inventer des agences avec des
agents à la formation pluri-disciplinaire (Poste + banque + Trésor public) (Police – Tribunaux –
Pompiers) (Écoles + cours privés + garderie) (Cabinets de santé tournant sur 5 communes, gynéco,
oph, soins dentaires, généraliste, dermato). Aberrant de faire 30 à 60 km pour des urgences (vitales
ou maternités).
8/ A- Urgent aussi l’écologie. Mme Royal (hors tout parti) a une excellente vision écologique, et des
énergies renouvelables. Pourquoi ne pas lui redonner la main et une réelle latitude pour agir !
B- Comment financer : proposer des obligations bancaires intéressantes ainsi que des propositions
contributives défiscalisées sur Internet et sécurisées.
C- Les urgences écologiques sont légions (nettoyage et protection des océans, des forêts, de l’air, de la
faune et la flore). -  de l’intoxication des cultures alimentaires pour l’homme et l’animal, même en
allant à l’encore des décisions européennes. Développement plus accéléré des énergies
renouvelables. Recyclage drastique des déchets.
9/ L’Europe : l’association de ses pays est nécessaire, à condition de ne pas y perdre son identité, et
qu’une partie cherche à tirer la couverture à eux et freinent l’évolution positive.
10/ Je ne me reconnais d’aucun parti ! Tous ont de bonnes ou mauvaises idées mais tous négligent le
progrès social ! Ils visent à l’Élysée et c’est tout. – C’est dommage qu’une aussi grande intelligence ne
permette pas d’être conscient des réalités.
A- C’est pourquoi il faut prendre en compte les votes blancs : en majorité, ils pousseraient les partis à
réétudier leurs listes ou leurs projets.
B- Proportionnelle totale en fonction des voix aux élections. Il ne faut pas désavantager les partis
d’opposition.
11/ L’immigration : j’ai moi-même fait un mariage mixte, et ce n’est pas être raciste que désapprouver
l’immigration massive. – La moitié de la population peine à vivre dignement ! Nous n’avons pas
encore intégré les immigrés arrivés il y a quelques décennies.
A- Assimiler vraiment ceux qui sont déjà là…
B- Résorber complètement la grande pauvreté (alimenter et loger les SDF, leur réapprendre
l’autonomie).
C- Salaires décents aux travailleurs plein temps !
D- Actions à lancer avec les pays africains pour qu’ils abolissent la corruption, cessent de se faire
exploiter par les pays riches, et rendent leur économie attractive pour limiter la fuite des populations.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
12/ A- du gaspillage de l’argent public. Pas de travaux pharaoniques sans débats contradictoires.
Souvent inutiles, ils ne servent qu’à flatter l’égo du concepteur.
B- Lors des voyages officiels, [inutile] de déplacer une armada. À l’heure d’Internet et des visioconférences, ce n’est plus nécessaire. Les deux pays y gagneront.
C- À tous les niveaux de l’État et des entreprises, réaliser des économies ( du changement
d’ameublement en fonction des modes ou des utilisateurs.  des logements de fonction pour les
cadres et patrons s’ils sont gratuits. Seul le logement des intérimaires est justifié). En cherchant un
peu, les économies à réaliser sont légions.
13/ Nos prisons débordent et une bonne partie des petites peines n’est pas exécutée. Pourquoi ne
pas les condamner à des travaux d’intérêt général dans la voire, l’industrie, l’entretien des forêts, etc.,
équipés de bracelets électroniques, et sous contrôle sérieux. Pareil pour les mineurs de 15 à 18 ans
déscolarisés.
14/  des mises à l’écart sociales
A- Malgré de bons équipements, mauvaises réceptions télévisées ou d’Internet en ruralité.
B- Bien des gens du "3ème âge" ne savent pas utiliser un ordinateur. À 50 € l’heure de cours, c’est exclu
(surtout vu le nombre d’heures pour assimiler). Dans une communauté d’agglomération si un village
ne propose pas de cours, la ville mitoyenne vous refuse alors même qu’il reste des places
vacantes ! ! !
C- Peu récentes, les maisons des retraités ont bien besoin de mises aux normes écologiques. Hélas,
passés 70 ans, les assurances de crédits deviennent trop chères, quand elles ne sont pas refusées. En
fonction de quoi, les banques se font frileuses pour les crédits importants. Et ces travaux sont très
onéreux…
D- Prévoir des facilités pour la mise aux normes des résidences principales des personnes âgées. Tous
n’ont pas droit aux aides sociales, mais ne sont pas assez aisées pour ce financement.
15/ Lorsqu’un particulier a besoin d’une aide occasionnelle rémunérée, comment faire lorsqu’un
éventuel candidat vous dit : « Vous proposez un travail trop pénible, ce n’est pas pour moi »
(authentique) !?... Les gens ne veulent plus travailler. Ils préfèrent vivre des aides….
____
Monsieur le Maire,
N’ayant pas Internet, vous êtes notre seul relais vers la synthèse nationale du site
www.granddebat.fr.
Même si les revendications ne sont pas dans vos idées politiques, j’espère que vous aurez la
courtoisie de les faire remonter.
Merci de votre contribution à cette pétition multiple.
____
98. Manuscrit, 15 lignes, 135 mots (homme)
Fiscalité des retraités : Exonération partielle ou totale et plafonnée d’une cotisation d’assurance
mutuelle complémentaire à un régime général d’assurance maladie. En activité, les salariés, les
professions indépendantes ont une prise en charge partielle ou totale de cette cotisation avec
participation de l’employeur pour les salariés et déduction partielle ou totale pour les professions
indépendantes.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Élections et vote : Accélération du vote électronique permettant une prise en compte du vote blanc.
Modification du scrutin pour une meilleure prise en compte des communautés de communes ou
d’agglomération ; et des votes sur les représentants des communes (maire, adjoints et conseillers)
selon les mêmes critères que les grandes villes et leurs arrondissements. Actuellement, des taux
d’imposition sont décidés par des élus des autres communes qui n’ont rien à vois avec ma commune
de résidence (taxe foncière, GEMAPI).
[Prénom Nom]
____
99. Manuscrit, 18 lignes, 161 mots
LAÏCITÉ : rester ferme sur la loi 1905 – "les églises chez elles, l’État chez lui". SÉPARATION CLAIRE
ÉGLISES/ÉTAT.
MOURIR DANS LA DIGNITÉ : laisser à chacun le droit de décider de son sort. Pas d’obligation mais le
choix de décider est un droit imprescriptible (ex : IVG, PMA…). Chacun doit avoir le choix selon sa
conscience.
DÉMOCRATIE ET RÉPUBLIQUE : pas de référendum ou RIC (voir catastrophes Brexit par exemple). –
Préserver la représentativité des élus. Protéger contre le racisme, la xénophobie, l’homophobie.
Liberté – égalité – fraternité. – Poursuivre l’effort éducation dans ce sens. Maintenir les institutions en
place.
Régions : étendre le pouvoir régional (moins d’État). Décisions prises rapidement, plus proche du
besoin.
Communes : regroupement de CL ; mutualisation des frais de fonctionnement.
Santé : remédier au désert médical, centre de soins multiples.
Fonctionnement des institutions : obligation de présence des députés et sénateurs...
S’assurer de la transparence et surveillance des "lobbies".
Veiller à l’éthique et supprimer l’anonymat sur les réseaux sociaux.
J.P. [Nom]
____
100. Manuscrit, 3 lignes, 15 mots
Allocation familiale pour le 1er enfant.
Moins cher d’abonnement EDF, EAU Téléphone.
Être payé plus.
____
101. Manuscrit, 12 lignes, 105 mots
Ben voyons ! [avec une flèche vers la dernière ligne de la contribution précédente]
1) Liberté d’expression TOTALE ! Ce n’est ni au gouvernement ni au président, ni aux maires, de
prescrire ce dont on doit ou non discuter ! Plus de questions taboues ! Notamment :
a) Privilèges des immigrés et des « migrants ».
b) Discrimination négative des Français de souche.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
c) Prêchi-prêcha de tous les médias au service du système (comme le président et le
gouvernement) !
d) Démocratie directe ! Dehors les élus trahissant leurs mandants !
e) Caractère intangible de la souveraineté nationale : non au « pacte de Marrakech », non au
traité d’Aix-la-Chapelle.
f) À bas la censure et l’autocensure.
____
102. Manuscrit, 25 lignes, 398 mots (lettre-type)
Je sais que les questions de société ne sont pas intégrées au Grand débat qui s’ouvre dans notre pays.
Cela évitera sans doute la remise en cause d’acquis sociétaux importants comme la contraception,
l’avortement, l’abolition de la peine de mort, le mariage pour tous. Pourtant, l’occasion est inédite de
permettre aux Français de s’exprimer sur un sujet qui les concerne tous, sans exception, et sur lequel
ils font part de leur très large approbation ; je veux parler de la légalisation de l’aide active à mourir
(89% selon le sondage Ifop pour La Croix de décembre 2017 ; 95% selon le sondage Ifop pour l’ADMD
de mars 2017).
Nul aujourd'hui n’ignore que l’on meurt mal dans notre pays. Les souffrances existent, les dérives
existent. L’Institut national des études démographiques (Ined) a très bien mesuré cela dans un récent
rapport. Aux Pays-Bas, en Belgique, au Luxembourg, dans plusieurs états des États-Unis d’Amérique,
en Colombie, au Canada… des lois de légalisation de l’euthanasie font que la crainte du mal mourir a
disparu de l’esprit de ces citoyens.
Ma vie m’appartenant, à moi et à moi seul, je ne veux pas que qui que ce soit se mêle de choisir pour
moi comment je vais finir ma vie : ni médecin, ni famille dès lors que je n’ai pas donné de mandat de
représentation, ni religieux…
Une loi sur la fin de vie, respectueuse des volontés et des consciences, devra mettre en œuvre de
manière effective l’accès universel aux soins palliatifs (objectif maintes fois promis, réalisé à 20 ou
25 % seulement depuis la loi Kouchner de 2002), le respect du patient (on sait qu’aujourd'hui 50 %
des personnes qui décèdent dans les services de réanimation décèdent à la suite d’une décision du
corps médical, que des euthanasies clandestines non demandées sont pratiquées, à hauteur de 0,2 %
du total de 600 000 décès annuels) et l’aide active à mourir (c’est-à-dire l’euthanasie active avec
administration d’un produit létal par un tiers, médecin ou membre d’une association agréée, ou
suicide assisté avec auto-administration d’un produit létal).
La légalisation de l’aide active à mourir est une bonne réforme à apporter aux Françaises et aux
Français ; de celles qui satisfont la très grande majorité de nos concitoyens.
Je vous remercie de bien vouloir intégrer ma proposition aux cahiers de doléances ouverts dans votre
mairie et vous prie de croire en mes sentiments dévoués.
[Signature]
____
103. Manuscrit, 4 lignes, 30 mots
Mr le Maire
Nous sommes des personnes d’un « certain » âge. Nous aimerions des bancs à la corderie, notre
promenade journalière. Merci.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
« Je n’ai que 85 ans ».
[Signature]
____
104. Manuscrit, 2 lignes, 13 mots
Merci de nous placer des bancs au long de la Charente jusqu’au transbordeur.
[Signature]
____
105. Manuscrit, 12 lignes, 93 mots
Rochefort le 13/02/2019
Merci de faire remonter mes doléances :
-1- Redevances [revendications ?] générales
Revalorisation annuelle du SMIC à hauteur de l’inflation.
Rétablissement de l’ISF et suppression du CICE.
Une meilleure justice sociale (augmenter par tranche le taux de prélèvement en rapport avec le
montant des revenus).
Éradication de la fraude et de l’évasion fiscale.
-2- Revendications des retraités
Annulation de la hausse de la CSG pour tous les retraités.
Revalorisation des pensions à hauteur de l’inflation.
Retour à l’indexation sur les salaires.
Maintien de la pension de réversion selon le mode de calcul actuel.
B. [Nom]
____
106. Manuscrit, 17 lignes, 155 mots (femme)
Rochefort le 13 février 2019
Demande déjà faite il y a 3 ans à la personne concernée à la mairie, « responsable en chef ». Celui-ci
m’avait assuré qu’il s’en occuperait…
Donc, je vais travailler à l’hôpital tous les jours en vélo, qu’il pleuve ou qu’il vente. Je passe par l’accès
arrière de l’hôpital (petit portillon avec accès par code : déjà, devoir faire des codes avec des doigts
froids et dans le noir, c’est nul ; les voitures, elles, arrivent tranquillement, facilement…). Pour accéder
à ce portillon, je dois traverser 2 m² de feuilles mortes décomposées sur une épaisseur de 5 cm, puis
monter sur un trottoir, puis traverser sur 4 m un chemin d’orties, de ronces et de gadoue.
Au moins 2 x /an, je constate qu’une faucheuse est passée pour entretenir le bas-côté de la route ;
l’accès à l’hôpital : jamais.
Faire un accès propre pour les travailleurs. C’est juste avoir un peu de bon sens. [Nom Prénom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
107. Manuscrit, 10 lignes, 78 mots
Puisque le peuple est souverain, le vote doit être obligatoire, le vote blanc comptabilisé et pénaliser,
même symboliquement, les non-votants.
Ne pas oublier la révolte des femmes qui n’avaient pas le droit de voter. Il fut autorisé en 1945 par le
général de Gaulle.
Le pouvoir d’achat, à taux constant, n’est pas le même aujourd'hui que celui d’il y a dix ans.
Nous avons besoin de réformes car depuis 40 ans, il n’y a rien eu de fait.
F Jouanneau, ex Maire adjoint de Rochefort
____
108. Manuscrit, 1 ligne, 6 mots
Prise en compte des votes blancs.
____
109. Manuscrit, 8 lignes, 58 mots
Fiscalité locale
Procéder à une évaluation/révision sérieuse et objective des bases. Ne pas se contenter de leur
appliquer une réévaluation liée au taux de l’inflation.
Une juste évaluation des bases sans toucher aux taux assurerait des revenus à la collectivité.
Ordures ménagères
Rechercher les erreurs liées au nombre de personnes dans le foyer plutôt que d’augmenter les taux.
____
110. Lettre manuscrite avec enveloppe, 40 lignes, 203 mots (femme)
[Enveloppe avec Prénom Nom et, à l’endroit du destinataire, « Cahier de doléances »]
Il serait judicieux que certains malades psychiatriques qui vont mieux après leur hospitalisation et
avec leurs traitements soient réellement suivis une fois revenus à domicile.
Actuellement, la justice peut obliger à l’injonction de soins mais non la psychiatrie. Tant qu’il y a
injonction de soins, une personne qui ne répond pas à ses RV, et traitements, sera amenée par la
police. Si la justice lève l’injonction (ordre du préfet), ce ne sera plus le cas.
Or, la personne va mieux car elle a son traitement. Livrée à elle-même, elle arrête les traitements et,
peu à peu, la situation se dégrade.
Même alertés par le voisinage, la famille, les psychiatres, les infirmiers psychiatriques ne peuvent pas
agir.
Quelle mesure pourrait permettre la poursuite du traitement, une fois l’injonction de soin levée, afin
de prévenir plutôt que d’agir « après ».
Sud-Ouest, Rochefort, 12.10.2018. Un déséquilibré à l’origine d’une menace à la bombe (ceci après
tant d’informations auprès du commissariat du centre de soins de jour).
Sud-Ouest, Rochefort, 21.11.2017. « Il a tué sa grand-mère » [coupure de presse jointe]
[Autre coupure de presse de 2019, interview de la ministre de la Santé, Agnès Buzyn]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Rochefort
Sud-Ouest, 21.11.17
Démarchage téléphonique.
Comment faire cesser ce harcèlement ?
Assurances et radiation.
Droit à la radiation alors même que l’assuré est victime du sinistre : est-ce logique ?

[NB. Le cahier contient encore deux impressions du questionnaire « Transition écologique » du Grand
débat, renseignées. Il serait trop long de reprendre tous les questions et les réponses seules sont
souvent difficiles à interpréter].

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

