Cahier de Bougneau
1. Manuscrit, 10 lignes, 87 mots (homme)
[Nom Prénom] le 12-02-19

[Adresse]

Stop à l'augmentation des carburants, de l'électricité et du gaz.
Hausse des retraites, suppression de la CSG tout de suite.
Hausse du SMIC de 20 %. On ne veut pas de la prime d'activité, seulement que les salaires soient pris
en compte pour les retraites.
Rétablissement de l'ISF.
Pour un référendum d'initiative citoyenne à questions multiples.
Conserver nos services de proximité.
Suppression du CICE qui enrichit les entreprises mais qui ne crée aucun emploi (40 milliards).
Prendre en compte le vote blanc, introduire la proportionnelle 25 %.
[Signature]

____
2. Dactylographié, 18 lignes, 204 mots (homme)
[PRÉNOM NOM, Adresse, Téléphone]
Doléance 2018
Domaine sécurité routière
Revenir à la vitesse de 90 km/h sur les RN afin de rétablir la distance de sécurité entre les véhicules
légers et les poids lourds et de retrouver la vigilance au volant, éviter l’endormissement, la perte
d'attention et l'utilisation du portable.
Domaine économie nationale et locale
Réduire le nombre de parlementaires (sénateurs et députés) ainsi que les élus locaux régionaux,
départementaux, des CDC et des 34 000 communes.
Regrouper les communes inférieures à 2000 habitants avec la création d'une commune principale
avec un conseil municipal élargi (ce qui réduira les coûts d'indemnités et la problématique de la
recherche des élus des petites communes) lors des élections prochaines.
Domaine social et sociétal
La possibilité de déclarer aux impôts le don financier que réalisent les parents et grands-parents afin
de ne pas avoir à subir la double peine. Car aujourd'hui plus qu'hier, les parents et grands-parents
doivent venir en appui financier auprès des enfants pour boucler les fins de mois. Alors pourquoi ne
pas pouvoir comme pour les dons réalisés aux associations à savoir : bénéficier de la réduction de
l'impôt sur le revenu.
Également, supprimer l'augmentation de la CSG 1,7 qui pénalise le pouvoir d'achat des retraités des
classes moyennes.
[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Bougneau
3. Manuscrit (majuscules), 18 lignes, 148 mots
NOUS AVONS UN GOUVERNEMENT QUI SOI-DISANT REDISTRIBUE LES RICHESSES, MAIS AVANT LES
DISTRIBUTIONS IL SE SERT LARGEMENT : LE TRAIN DE VIE DE L'ÉTAT DOIT ÊTRE REVU À LA BAISSE :
BAISSE DE SALAIRE DE NOS DIRIGEANTS, SUPPRESSION DE LA RETRAITE À VIE DES PRÉSIDENTS
« 5 ANS DE MANDAT – RETRAITE », C'EST HONTEUX.
SUPPRESSION GARDE DE CORPS, VOITURE FONCTION, LOGEMENT. APRÈS LA FIN DE MANDAT.
SUPPRESSION DU STATUT DE LA PREMIÈRE DAME DE FRANCE. ELLE N'A PAS ÉTÉ ÉLUE PAR LE
PEUPLE. LE ROI, LA REINE, CE N'EST PAS EN FRANCE.
ON NOUS PARLE DE COVOITURAGE. LE GOUVERNEMENT DOIT MONTRER L'EXEMPLE. DES
ÉCONOMIES IMPORTANTES SONT À FAIRE.
SUPPRESSION DU SÉNAT, DE LA CSG SUR LES RETRAITES, DES 80 KM HEURE. REMETTRE L’ISF. BAISSE
DE LA TVA SUR LA CONSOMMATION DES PRODUITS DE NÉCESSITÉ AU FOYER : ALIMENTATIONÉLECTRICITÉ-EAU-CARBURANT-GAZ, ETC.
« LOGO »
LIBERTÉ- ÉGALITÉ-FRATERNITÉ
NE VEUT PLUS RIEN-DIRE.
[Signature]
____
4. Manuscrit, 18 lignes, 160 mots (femme)
15/01/2019
1 - Revenir sur la CSG. Les pensions trop petites ne peuvent pas supporter la CSG.
2 - ISF à repenser, ou à rétablir pour ceux qui n'investissent par dans les entreprises françaises. Une
contrepartie doit être demandée en fonction du non-investissement.
3 - Trop d'écarts dans les salaires ; chacun doit pouvoir vivre décemment de son travail.
Qu’est ce qui justifie des salaires aussi importants pour les hauts fonctionnaires alors que d'autres ne
peuvent plus vivre ? Ces différences sociales et salariales justifient la colère.
4 - L'indexation sur les retraites... La décision de figer les retraites se rajoute à la CSG... Pour ma part,
je le ressens comme une injustice. C'est trop.
5 - Intensifier l'aide à la transition écologique (isolation, énergie renouvelable...).
6 - La réduction de la vitesse à 80 km/h est anecdotique par rapport à tout le reste... mais il y a perte
d'attention à 80 km/h et risque d'endormissement. Ce n'est pas justifié partout.
[Prénom NOM, Adresse]
____

5. Manuscrit, 9 lignes, 57 mots
Le 17.12.2018
- Il faut freiner le train de vie [de] l’État, par réduire les indemnités parlementaires des sénateurs et
tous les avantages.
- Changer cette constitution afin que le président soit responsable.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Bougneau
- Réouverture des services publics.
- Non aux fermetures de lignes trains régionaux.
- Augmentation du SMIC 1500 € nets.
- Réfléchir au référendum initiative citoyenne.
[P. Nom]
[Tampon de la mairie « Reçu le 17 décembre 2018 »]
____

6. Dactylographié (italique), 28 lignes, 326 mots

Doléances
1 - Retour à la vitesse de 90 km/h sur les nationales et mise en vigueur d'une vitesse adaptée à la
dangerosité des routes.
2 - Retour sur la loi NOTRe et restitution des compétences aux communes sur les sujets d'intérêt
général (économie, commerces, urbanisme) ; retour aux anciennes régions pour améliorer le
dialogue altéré pour des raisons de manque de proximité. « On ne gère bien que de près !!! ».
3 - Amélioration de la mobilité dans les zones rurales ou périurbaines (transports publics,
covoiturage, remise en état des lignes de transports ferroviaires et routiers).
4 - Remise à plat de la politique de redistribution des aides sociales à destination des travailleurs
pauvres et des familles.
5 - Augmentation du SMIC et abandon des seuils d'attribution des aides sociales en les remplaçant
par des aides au prorata du salaire et des revenus du foyer fiscal.
6 - Rétablissement de l’ISF s’il n'y a pas de contrepartie (création d'emplois, investissements,
versements de dividendes importants aux actionnaires).
7 - Remise à plat de la fiscalité et suppression des niches fiscales qui permettent l'optimisation fiscale
pour les gens aisés.
8 - Introduction d'une dose de proportionnelle dans les élections nationales représentatives
(législatives, cantonales, européennes).
9 - Diminution du nombre de députés et de sénateurs et diminution de leurs indemnités et autres
avantages.
10 - Révision du barème des salaires des hauts fonctionnaires.
11 - Référendum d'initiative citoyenne révocatoire, adoption de sanctions à l'encontre des élus qui
n'assument pas leurs fonctions ou qui contreviennent à la loi.
12 - Retour sur l'indexation de la CSG pour les retraites.
13 - Inventer une écologie constructive et non punitive. Faire payer les pollueurs et non les citoyens
dont l'immense majorité souhaite le sauvetage de la planète.
14 - Suppression de l'immunité des élus et responsabilisation des « élites » dont les erreurs de
jugement ont amené la France dans la situation politique, économique et sociale que nous déplorons
aujourd'hui.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Bougneau
7. Dactylographié, 20 lignes, 213 mots
Pour une France qui devrait être fière de sa devise : Liberté-Égalité-Fraternité.
- Arrêter de taxer les retraites dont les bénéficiaires ont travaillé et cotisé de longues années pour
obtenir bien souvent un maigre revenu.
- Remettre l'ISF en place.
- Ne plus étouffer les petites communes et cesser de mésestimer la population rurale.
- Le vote blanc devrait être reconnu.
- Analyser et revoir à la baisse le train de vie du gouvernement, qui est inadmissible et insupportable
lorsque tant de gens n’ont pas de logement et vivent dans la rue : femmes, enfants... Où sont la
solidarité et l'égalité ???
- L'effort ne doit pas être unilatéral, malheureusement il est demandé toujours aux mêmes citoyens.
- La suppression de quelques fonctionnaires, encadrant le roi et sa cour, serait plus judicieuse que de
supprimer les services publics en ruralité où ces fonctionnaires-là travaillent utilement.
- Entretenir les anciens présidents : revenus, voitures, gardes du corps..., est indécent, alors que tant
de gens sont obligés de se rendre aux Restos du Cœur pour se nourrir.
- Regarder et écouter le pays comme il se doit, descendre du piédestal sur lequel notre président
s'est conforté.
- Serions-nous en devenir d'un peuple asservi ?
- Redonner à notre pays sa véritable identité : la France.
____
8. Manuscrit, 8 lignes, 50 mots (homme)
Bougneau le 23.1.2019
Mr [Nom Prénom, Adresse]
Demande
1er - Remettre ISF.
2e - Augmentation des petites retraites.
3e - Baisse de la CSG.
4e - Contrôle des chômeurs de très longue durée qui ne cherchent aucun emploi et profitent de
toutes les gratuités : banque alimentaire, CMU, etc. et gagnent plus qu'une personne payée au SMIG.
[Signature]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

