Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
1. Mail imprimé, 100 lignes, 1435 mots (homme)
[Tampon de la mairie : reçu le 17 décembre, n° 18/4037]
De : [Prénom Nom, Adresse mail]
Envoyé : dimanche 9 décembre 2018 17:11
À : mairie@sgdd.fr
Objet : Malaises du déclin & Gilets jaunes
MAIRIE DE SAINT-GEORGES-DE-DIDONNE [ADRESSE]
Puteaux, le dimanche 9 décembre 2018
Objet : Malaises du déclin - Gilets jaunes & incompétences gouvernementales.
Madame ou Monsieur le Maire,
Je me présente comme un citoyen ordinaire de 62 ans avec une expérience professionnelle dans
l'organisation des entreprises tant au niveau économique qu'informatique.
J'ai décidé de vous écrire, car ma petite expérience auprès de Monsieur René Ricol & de Monsieur
Raymond Barre dans les présidentielles de 1988 m'a donné un goût amer où la communication prime
sur la compétence.
J'ai déjà écrit sur des solutions d'une extrême efficacité auprès des différents 'Premiers ministres'
depuis plus de 20 ans sans retenir la moindre attention. Ces solutions ont été mûrement réfléchies et
espère que par votre relais vous pourrez suggérer à toutes les parties prenantes ('Gilets jaunes',
syndicats, partis politiques et notre gouvernement) de réfléchir à ces solutions.
Cordialement,
Les solutions préconisées : (voir pages suivantes).
Le budget de l'État ne doit plus être considéré comme 'normalement' déficitaire à moins de 3 %. Pour
cela, les prélèvements intérieurs pénalisent à la fois les citoyens comme le PNB. Il est urgent de reporter
ces poids économiques par les acteurs qui ne rentrent pas dans la comptabilisation du PNB par
simplement deux axes de fiscalité :
LA TAXE SUR LA VALEUR ÉCOLOGIQUE.
Cette TVE sera calculée sur le même principe fonctionnel que la TVA sur tous les produits et services
dont le taux sera calculé en fonction de la distance du fournisseur avec un taux de 1 % pour chaque
1000 km de distance par exemple. Ce taux pourra fluctuer en fonction de la diminution de la TVA :
TVA

TVE

Étape 1

20 %

0%

Étape 2

19,5 %

1%

Étape 3

19 %

2%

…

L'assiette portant que sur les importations longues distances, le cumul apparent TVA+TVE n'impactera
pas la majorité des citoyens.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
Ainsi les produits et services en provenance des USA et de la Chine par exemple ne seront plus aussi
'intéressants' en termes de concurrence. Ce que font d'ailleurs ces deux pays pour protéger leurs
économies respectives.
D'autre part, la limitation des déplacements de ces marchandises limiteront la pollution par avions,
camions et cargos.
Sans sortir de la CEE, le gouvernement imposera sa loi face aux normes européennes canalisées par un
système de lobbying puissant. La France saura avec force favoriser cette solution pour tous les pays
membres de la CEE. En cas de refus et en cas de pénalisation de la France par la CEE, refus de payer les
amendes que la CEE ne manquera pas d'essayer de mettre en œuvre.
Si des fournisseurs étrangers se servent de pays de la CEE qui n'appliquent pas cette TVE, par la
traçabilité 'TVA' et 'Incoterm', application de la TVE intérieure à la CEE afin de 'punir' les pays de la CEE
qui ne jouent pas le jeu.
Au gré de l'évolution de cette TVE, baisse de la TVA afin de favoriser la consommation des ménages sur
les produits intérieurs français ou européens.
[Prénom Nom]
Gains attendus :
•
•
•

Augmentation du pouvoir d'achat grâce au cumul TVA + TVE inférieur à la TVA actuelle.
Augmentation des emplois par la limitation des produits et services extérieurs à la France et la
CEE.
Augmentation moyenne des recettes (base de calcul sur 2017) :
o Importations lointaines : 102 Md€.
o Taux moyen (8000 km -> 8 %) : 8,160 Md€ * 2,4 = 19,584 Md€.
o Soit environ 10 % de la recette de TVA actuelle.
o Probablement à cela se rajoute un facteur multiplicateur comme pour la TVA dû aux
échanges de marchandises/services inter-entreprises d'environ 2,4.
REMETTRE EN PLACE LA « COMMISSION AU PLAN »

Le déficit de la France est malheureusement structurel. Ce déficit n'est pas profitable car il ne se base
pas sur la projection, l'avenir et l'investissement productif.
Parmi les projets que le « Conseil de surveillance » de la « Commission au Plan » pourrait prévoir, serait
par exemple la construction nationale d'une « voiture du peuple » écologique sur la base d'un moteur
à pile à combustible (autonomie de 600 km à 1000 km), et à bas coût :
•
•
•
•

Réunion des deux constructeurs nationaux Renault et Peugeot au sein d'un consortium ad hoc
afin d'imaginer et de produire des véhicules à pile à combustible (hydrogène).
Demander à Total de construire un réseau de distribution de l'hydrogène.
Élaborer avec les banques françaises une solution de crédit à 0 % garanti par l'État afin que les
ménages les plus déshérités puissent acquérir un véhicule de ce type.
Construire, en remplacement des bus diesel ou diesel Bioester, des bus à pile à combustible.
REPRISE DE L'IFA (IMPÔT FORFAITAIRE ANNUEL) – NOUVELLE FORME.

Cet IFA a été supprimé sous la présidence de Monsieur François Hollande. Cet IFA était certes
symbolique mais le principe est le bon afin de 'punir' les sociétés qui ne jouent pas le jeu honnêtement
de l’IS.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
Ce nouvel impôt forfaitaire, dit « ISCAN », Impôt sur les Sociétés par le Chiffre d'Affaires National »,
sera basé sur le chiffre d'affaires réalisé sur le territoire national. La collection de ce chiffre d'affaires
est simple car nous avons déjà le produit des ventes nationales par la TVA collectée. Nous avons par
ailleurs des abaques de calcul des taux de marges brutes par type de produits et services.
À partir de ces deux éléments, nous pouvons évaluer une marge brute moyenne donc un bénéfice brut,
et ainsi déterminer ce que serait l'assiette d'imposition avant toute démarche de sous-traitance
frauduleuse (Irlande, Suisse, etc.). Si l'assiette d'imposition calculée par les services fiscaux de manière
automatique dépasse de 10 % (écart-type d'exemple) l'assiette du déclarant, imposition automatique
de l’« ISCAN ».
Cet « ISCAN » étant dissuasif car punitif, les sociétés étrangères seront soucieuses de calculer
correctement leur assiette d'imposition... ou retirer leurs produits et services de France et ainsi de se
séparer de 65 millions de consommateurs (c'est une force).
Exemples .
•
•
•

Coca-Cola
Amazon
…

3 Md€
5 Md€

Taux ISCAN 20%
Taux ISCAN 20%

0,6 Md€
1 Md€

APPLICATION DE LA LOI FONDAMENTALE DE LIBRE CIRCULATION.
Notre Constitution, loi fondamentale de notre République, nous permet une libre circulation (article
13 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme).
Cette loi est bafouée en permanence dès lors que tel ou tel autre groupement de citoyens ou groupe
professionnel souhaite se faire entendre.
La liberté de manifester ne comprend pas l'usage de la force pour empêcher la libre circulation. Toute
entrave de cette liberté doit être sévèrement punie par un emprisonnement ferme.
LIMITATION RAISONNÉE DES REVENUS
Il ne s'agit pas de s'essayer vers un régime autoritaire et collectiviste, qui a vu par ailleurs son
effondrement.
Il s'agit, comme l'a fait Monsieur Henry Ford, de limiter la distorsion entre le plus bas et le plus haut
revenu de son entreprise. Ford préconisait le taux de 40. Si on suivait ce principe, aucun revenu au sein
d'une entreprise ne pourrait pas dépasser 40 fois le SMIC (1480 €), soit 59 200 €.
Nous ne sommes plus au début du XXème siècle, et les disparités des connaissances en rapport avec le
numérique et l'intelligence artificielle, ou encore des innovations futures des domaines quantiques,
feront émerger des revenus très importants. On peut imaginer un taux de distorsion maximal de 60.
À cela se rajoutent les bénéfices personnels des entrepreneurs. Il faut favoriser la réintroduction de ces
bénéfices personnels (Bernard Arnault : 3 M€ par heure) dans les sociétés qu'ils détiennent.
Tout bénéfice personnel au-dessus d'un certain plafond (1000, 10000 fois le SMIC, à définir) serait mis
à disposition d'une fondation d'investissement français afin de développer soit :
•
•
•

Les grands projets nationaux - comme faisait le Plan sous de Gaulle.
Des pépinières d'entreprises.
Définition d'un conseil de surveillance (État : 1/3 des sièges, patrons : 1/3 des sièges, citoyens
élus : 1/3 des sièges). Les citoyens élus ne devront pas avoir de mandat politique, syndical ou
patronal par ailleurs.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
•
•

Approbation des projets par une majorité qualifiée de 51 % des sièges et au moins 25 % des
membres de chacun des groupes.
Au total 39 sièges dont le président à la majorité qualifiée des membres.
RÉFORME DE LA REPRÉSENTATION SYNDICALE.

Les syndicats français, contrairement à ce que l'on trouve à l'étranger comme en Allemagne, sont trop
politisés et pas assez représentatifs des salariés :
•
•
•

Obligation de chaque employé de se faire représenter par un syndicat de son choix.
Obligation qu'une partie des cotisations (taux à définir) soit sous séquestre afin de soutenir
socialement et financièrement les éventuels grévistes.
Grèves autorisées dans un établissement à la majorité qualifiée des syndicats (2/3 des
syndicats) ET la majorité qualifiée des employés (51% des employés).

____
2. Mail imprimé, 30 lignes, 392 mots (collectif)
De : Collectif des petits patrons et artisans [Adresse mail]
Envoyé : samedi 8 décembre 2018 16:27
À : mairie@sgdd.fr
Objet : CAHIER DE DOLÉANCES – Mairie de Saint-Georges-de-Didonne

Collectif des Petits Patrons et Artisans - Antenne Saint-Georges-de-Didonne.
Relais local du Collectif des Petits Patrons et Artisans, nous remercions la municipalité en général et
le maire en particulier de prendre le temps de relayer les revendications des citoyens. Vous êtes une
courroie de transmission essentielle entre les administrés et l'exécutif, parfois devenu sourd à notre
bon sens "paysan".
Les Petits Patrons et Artisans sont des gens simples, travailleurs, entrepreneurs en bâtiment,
chauffagistes, plombiers, peintres, électriciens, vitriers, artisans, agriculteurs, commerçants,
distributeurs, transporteurs, ambulanciers, consultants, restaurateurs, petits industriels, sociétés de
services informatiques, développeurs web, entreprises digitales, attachés de presse, sociétés de
communication, entreprises de nettoyage, de logistique, de stockage, de déménagement, paysagistes,
sociétés de jardinage... Les petites entreprises sont donc présentes partout en France, notamment à
Saint-Georges-de-Didonne et dans ses alentours.
Nos TPE sont plus de 3 500 000 en France, et c'est forcément par nos petites entreprises que sera
résolue la question dramatique du chômage. Imaginez que chacun d'entre nous n'embauche ne seraitce qu'une personne supplémentaire.
À notre petite échelle, nous prenons des risques tout au long de notre carrière : risque d'entreprendre,
de nous endetter, de stocker, d'embaucher, et de faire face à toutes les contraintes administratives et
comptables.
En janvier 2013, le ministre Jérôme Cahuzac a instauré une taxe insupportable, insoutenable pour les
millions de gérants majoritaires de SARL que nous sommes : la soumission de nos (modestes)
dividendes aux cotisations sociales ! Le pire, c'est que cela ne concerne QUE les entrepreneurs
indépendants, pas les plus riches (sociétés anonymes, SAS...).
Ainsi, après avoir payé nos charges, nos salaires, quand il nous reste un résultat, nous payons 33%
d'impôt sur les sociétés, puis l'impôt sur le revenu (selon la tranche)... et depuis 5 ans la taxe Cahuzac,

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
soit 42 % ! Faites le calcul ! Nous sommes ainsi moins taxés en investissant à la Bourse ou dans une
"start-up" que dans notre propre entreprise. Le dividende rémunère un risque, au nom de quoi est-il
soumis à des cotisations sociales ? Cette aberration économique étouffe littéralement les TPE,
poumon économique de nos territoires.

NOTRE REVENDICATION
À INSCRIRE AU CAHIER DE DOLÉANCES DE Mairie de Saint-Georges-deDidonne est donc la suppression, à compter du 01/01/2019, de la TAXE
CAHUZAC confiscatoire, qui soumet les dividendes des SARL à gérant
majoritaire aux cotisations sociales.
Merci à la mairie de Saint-Georges-de-Didonne et à toutes ses équipes.
____
3. Dactylographié (agrafé), 20 lignes, 253 mots (homme)

Pour le cahier de doléances
−
−
−
−
−
−

−
−
−

Mise en place de la proportionnelle intégrale pour TOUTES les élections avec un seuil d'entrée et
une prime à la liste arrivée en tête.
Arrêt du gel du point d'indice et augmentation de ce point en tenant compte de l'inflation pour
tous les fonctionnaires y compris leurs retraités.
Renoncer à l'augmentation de la CSG pour les retraités.
Supprimer les primes en tout genre et plutôt augmenter le SMIC régulièrement.
Revoir l'assiette des impôts afin que la classe moyenne y compris les retraités soit soulagée, surtout
celle au-dessus de 2000 € à 3500 € mensuels qui n'a droit à aucun avantage sauf payer.
Retour aux 39 heures d'urgence pour dégager de la compétitivité et être à égalité avec les autres
pays d'Europe. Je rappelle que les retraités français actuels ont pour la plupart travaillé 45 à 48
heures / semaine.
Le SMIC doit être la règle minimum pour tout Français retraité ayant cotisé, je pense aux
agriculteurs hommes et femmes.
Supprimer les retraites aux nouveaux migrants qui n'ont jamais cotisé à la Sécurité sociale.
Supprimer l'AME et les « aides » pour les migrants illégaux.

Note. La situation de la France est due à l'incompétence depuis 40 ans des énarques qui se sont succédé
à la tête de l'État. À charge de l'équipe actuelle maintenant de renverser la vapeur et de montrer que
l’ENA est effectivement une grande école au service des Français et non un club pour entre-soi nantis.
[Manuscrit] [Prénom Nom, Adresse]
____
4. Manuscrit (2 pages), 50 lignes, 414 mots
[20 DEC 2018, tampon dateur]
−
−
−
−

Respect strict de la laïcité.
Suppression du droit du sol.
Suppression de la double nationalité.
Suppression du Sénat puisque c’est l'Assemblée nationale qui a voix prépondérante.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Suppression des régions, les nouvelles ayant contribué à l’augmentation des impôts.
Institution du RIC dont le résultat du vote s'imposera et ne pourra être remis en question par le
gouvernement ou le président.
Inverser le calendrier électoral : d'abord les élections législatives suivies de l'élection présidentielle.
Suppression de tous les organismes d'État faisant doublon (syndicat de communes, communauté
d’agglomération…) des taxes afférentes.
Obligation pour l'État de mettre en pratique les recommandations du rapport annuel de la Cour
des comptes.
Augmentation des retraites et des salaires exprimée en EUROS et non en pourcentage (respect du
principe d'égalité contenu dans notre devise républicaine).
Suppression du RDS puisque les comptes de la Sécu sont à l'équilibre.
Lutter efficacement contre l'évasion fiscale.
Supprimer tous les avantages accordés aux fondations privées et au mécénat.
Taxation des œuvres d'art détenues par les privés.
Taxation du gasoil pour avions/bateaux.
Redevance télé étendue à Internet, smartphones...
Taux uniforme CSG ou suppression CSG.
Suppression des avantages accordés
o aux anciens présidents de la république (local, garde du corps, secrétaire, véhicule de
services…) au bout de deux ans,
o aux anciens Premiers ministres et aux ministres.
Au niveau de l’Europe, attribuer les subventions agricoles exclusivement aux petites structures
familiales.
Rémunérer les agriculteurs selon le prix de production.
Favoriser l'agriculture locale.
Maintien des services publics dans les départements.
Mise à disposition, dans chaque mairie, d'un service informatique pour les citoyens qui n'ont pas
Internet à effectuer leurs démarches en ligne.
Remboursement, par les entreprises qui délocalisent à l'étranger, des subventions dont elles ont
bénéficié lors de leur installation.
Remise en cause de l'accord avec VINCI sur les tarifs des autoroutes et renationalisation.
Réhabilitation des casernes, à transformer en HLM et prisons.
Que le président Macron fasse l'effort de limiter ses déplacements à travers la planète --> carbone
+++
Économies à l'Élysée : pourquoi changer les fleurs tous les jours, changer la vaisselle, les
moquettes, papier peint, sous prétexte que la Première dame n'aime pas la couleur ? Pourquoi une
piscine à Fort Brégançon alors que Mme Macron doit probablement avoir sa piscine personnelle
au TOUQUET ? Ce n'est pas à la République de payer ses dépenses royales pour des enfantillages !

____
5. Manuscrit (2 pages), 8 lignes, 52 mots
Redonner du pouvoir d'achat aux plus démunis certes, et c’est l’une des priorités.
Mais que faites-vous des classes dites moyennes, pas droit aux aides mais à la fin du mois, quand tous
les prélèvements sont faits, que reste-t-il ?
Nous sommes pris en otage entre les pauvres et les riches…
Égalité – équité.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
____
6. Mail imprimé, 8 lignes, 130 mots (femme)
From : [Prénom Nom, Adresse mail]
Date : dim. 6 janv. 2019 22:26
Subject : tr : Moi aussi j’ai profité du contribuable !
To : [Adresse mail personnelle du maire qui retransmet le message à la mairie]
Bonsoir [Prénom du maire]
J'attends avec impatience le moment où les communes n'auront plus à verser une "indemnité" au
comptable du Trésor public qui ne fait que son travail en aidant les communes à leur gestion. Les
fonctionnaires qui dépendent de Bercy n'ont pas à se plaindre, ils perçoivent des primes très
supérieures à celles perçues par les fonctionnaires d'État en général.
À mon époque, il suffisait de traverser, non pas la rue, mais la place du Palais-Royal pour constater que
les primes étaient trois fois supérieures au ministère des Finances par rapport à celles du Conseil d'État.
Profitons du registre des "Gilets jaunes" pour dénoncer ce privilège scandaleux en défaveur des
communes qui date de Mitterrand pour le faire remonter à l'Élysée et permettre sa suppression.
Bien amicalement.
[Initiales]
____
7. Manuscrit (feuille découpée dans papier administratif périmé, agrafée), 15 lignes, 171
mots (couple)



Le pouvoir d’achat doit suivre l’inflation pour tous les citoyens, les retraités en ont assez d’être
maltraités.
L’État doit cesser de prendre l’argent des classes moyennes, fussent-elles supérieures, pour les
distribuer aux plus pauvres, même si nous pensons que les plus défavorisés doivent être aidés.
ALORS, OÙ TROUVER DE L’ARGENT ?...










Toutes les entreprises payent le même impôt (les plus grosses paient très peu).
Certaines administrations sont fondamentalement inefficaces : Conseil économique et social,
doublons au niveau communes, intercommunalités…)
Tous les citoyens doivent travailler le même nombre d’heures hebdomadaires.
Tous les citoyens doivent partir à la retraite au même âge. Pas de faveur pour les fonctionnaires
(exception pour les travaux pénibles).
Tous les citoyens doivent payer l’impôt. 1 euro symbolique.
Réduire le nombre de députés, de sénateurs, au profit de référendums citoyens + fréquents.
Prévoir du covoiturage pour les ministres, les députés, tellement recommandé pour les citoyens
lambda.
Annuler définitivement et pour tous les citoyens la taxe d’habitation…. Égalité devant l’impôt.

[Prénoms Nom] St-GEORGES-DE-DIDONNE
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
8. Manuscrit, 20 lignes, 192 mots
8/01/19
Tout d'abord, ce débat et ce cahier est à mon avis une bonne idée.
il permet selon moi de réclamer la démocratie participative. Je souhaiterais que plus soit fait en ce sens
avec une réflexion sur le RIC.
D’autre part, il semble primordial de traiter le sujet du train de vie de l'État, des institutions. Les
sommes et les avantages de nos représentants sont parfois choquantes. Cela ne réglera pas les
questions budgétaires mais cela me paraît être un préalable nécessaire pour que toutes réformes
puissent être soutenues.
Par exemple sur la réforme des retraites à venir, comment ne pas traiter la question de la retraite des
députés et autres représentants ou hauts fonctionnaires notamment sur la question du CUMUL.
Enfin, une réforme des institutions nationales pour que les gens s'y sentent représentés. Il faut rétablir
un lien entre les décideurs et les électeurs qui, à mon sens, ont le sentiment de ne pas être écoutés et
représentés. Tout cela me semble être un préalable pour pouvoir traiter nos sujets : la transition
écologique, le chômage, la santé, la sécurité, etc. Les réformes sur ces sujets pourraient être soutenues
et non subies.
____
9. Manuscrit, 25 lignes, 220 mots
10-1-2019
Force est de constater que la Révolution de 1789 n'a pas aboli tous les privilèges ! Les sénateurs n'ont
pas, comme les députés, supprimé les 20 000 € dont ils bénéficiaient pour les obsèques… aux frais des
contribuables !
S'agissant de la liberté de la presse, l'État doit cesser de subventionner les journaux (Libération, etc.).
La réforme des régions n'a pas contribué à réduire les impôts et taxes. Pourquoi ne pas utiliser la
visioconférence lors des réunions (plus de frais de déplacements, de gueuletons payés par la
République !) ?
La région Nouvelle-Aquitaine est disproportionnée : comment, quand on vit au fin fond de la Lozère,
se faire entendre à Bordeaux et empêcher la désertification des territoires quand la capitale régionale
se sert d'abord (ex. : suppression du rectorat d'académie à Poitiers…).
L'État doit cesser d'organiser la désertification des campagnes (suppression des hôpitaux, des
maternités, des trésoreries générales, des postes…).
Il est grand temps de moraliser la vie politique : en cas de détournement de fonds publics par un élu,
le motif "pas d'enrichissement personnel" permettant de blanchir l'élu, doit être supprimé, selon le
principe d'égalité entre citoyens (qui vole un œuf, vole un bœuf). Le pauvre qui vole par nécessité pour
se nourrir ou nourrir sa famille est bien plus lourdement sanctionné. Égalité dit notre devise
républicaine ?
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
10. Manuscrit, 5 lignes, 29 mots (femme)
10.1.19
Mme [Nom] St-Georges
−
−
−

Rétablir l'ISF.
Rétablir la 1,5 part sur les impôts pour les veuves ayant élevé des enfants.
Réduire les dépenses de l'État (salaire des ministres, sénateurs etc.).

____
11. Manuscrit, 28 lignes, 208 mots
Mesures à aborder pour sortir de cette "crise de classe".
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−


SMIC net à 1300 €.
Seuil minimal de pension : 1000 € nets (prise en compte du seuil de pauvreté relative).
Suppression de la CSG pour les pensions inférieures à 2300 € nets.
Rétablissement de l'ISF (acte symbolique).
Équité fiscale (accroissement de la dotation en milieu rural).
Suppression des niches fiscales.
Revoir dans son intégralité la grille des salaires avec une transparence affichée.
Baisse significative des dépenses de l'État.
Diminution du nombre de sénateurs de 348 à 200.
Diminution de leurs rémunérations royales ainsi que celles des fonctionnaires de cette institution.
Diminution du nombre de députés (de 577 à 403).
Diminution des traitements avec transparence des frais de fonctionnement.
Diminution importante du budget général du fonctionnement de l'Élysée.
Diminution importante des privilèges accordés aux anciens chefs de l'État.
S'assurer du suivi d’effet et prise en compte des rapports de la Cour des comptes ainsi que les
recommandations sur les gaspillages.
Droit de vote obligatoire (avec sanction à la clef).
Sans oublier les sujets essentiels demandant une hauteur de vue différente :
− Réchauffement climatique.
− Réduction de la dette.
− Immigration.

St-Georges Didonne, le 11/01/2019

[Mention manuscrite] : 14/1/19, page chiffres donnés à l’AMF.
____
12. Manuscrit, 12 lignes, 81 mots
16/01/2018 [sic]
ÉTUDIANTS

Attribution du RSA.

RETRAITES

Arrêter de taxer les retraités qui ont cotisé toute leur carrière pour payer leur retraite
et doivent maintenant aider les actifs.

FISCALITÉ

Revoir les niches fiscales.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
Dirigeants du CAC 40 domiciliés fiscaux à l'étranger. Ainsi que grandes fortunes.
PRISONS

Renvoyer chez eux les incarcérés n'ayant aucune attache en France (enfants). Je pense
aux extrémistes qui vomissent sur leur pays d'accueil. Déchéance nationalité.

HAUTS FONCTIONNAIRES

Revoir les émoluments et avantages annexes des officiers ministériels.
Trop de privilèges.

____
13. Manuscrit, 3 lignes, 19 mots
La revalorisation des retraites n’augmente pas et les anciens qui ont travaillé toute leur vie ne vivent
plus dignement.
____
14. Manuscrit, 37 lignes, 268 mots (femme, même que n°6)
16/01/2019
−
−
−

−
−
−
−
−

−
−
−
−
−
−

Mme [Prénom Nom]

Le rapport de la Cour des comptes doit devenir une obligation pour l'État. L'État doit à l'avenir se
soumettre obligatoirement aux observations de la Cour des comptes et les mettre en application.
Suppression du Conseil économique, social et environnemental dont les membres sont nommés
et non élus.
En revanche, ne pas diminuer le nombre de sénateurs qui représentent la ruralité et sont un contrepouvoir de l’Assemblée n[ational]e. Ils pourraient prendre en charge des travaux actuellement
attribués au CESE.
Revenir au septennat présidentiel sans possibilité de renouvellement pour le p[résiden]t en place,
avec contrôle par les citoyens à mi-mandat par référendum.
Mettre en place à l'Ass[emblée] n[ational]e une proportionnalité "intelligente" pour ne pas
retomber dans les travers de la 4e République.
Prise en compte des votes "bulletins blancs".
Suppression des avantages aux p[résiden]ts de la République et aux élus, à la fin de leur mandat.
Suppression de la taxe d'habitation pour l'ensemble des citoyens (avis du Conseil constitutionnel).
Ce n'est pas à l'exécutif de décider si un couple qui perçoit 4000 € mensuellement se classe dans
les 20 % les plus riches. Égalité des citoyens devant l'impôt.
Revalorisation des retraites sur la base de l'inflation.
Suppression de la CSG pour l'ensemble des retraités.
Pas de modifications de la loi de 1905 sur les cultes. La loi se suffit à elle-même.
Retrait des 80 km/h sur les routes.
Instaurer une TVA sociale sur les importations et exportations de luxe.
Revenir à l'unité de la Nation par des mesures comprises par les citoyens parce qu'elles sont justes.

____
15. Dactylographié (gros et gras, sans accent), 65 lignes, 581 mots
1, Mr Macron,
Vous vous permettez de dire aux retraités d'arrêter de se plaindre alors qu’ils ont travaillé toute leur
vie, et pour certains durement, et qu’ils sont des privilégiés.
Quand on travaille en usine en heures décalées, travailler la terre, et tous les fonctionnaires qui
travaillent sur le terrain.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
On n’a pas le droit de dire ce que vous répétez tout le temps.
Par contre vous pouvez dire cela pour une catégorie de retraités mais il faut cibler, ex. : les
fonctionnaires bureaucrates qui, eux, ne cotisent pas 40 ans et plus comme le privé.
Pour les retraités, baisser la CSG que vous avez augmentée. J’appelle cela du vol. Indexer les retraites
sur le coût de la vie, déduire de 50% les mutuelles sur le revenu de référence. Ceux qui ont que le
minimum vieillesse, leur donner la CMU.
2, Les handicapés : mettre I’AAH à 1000 €. Certains ont des soins à vie et ont besoin d'une mutuelle ;
même si I’État donne une participation avec 860 €, on doit quand même payer la mutuelle environ
330 € par an.
3, Mettre le SMIC à 1500 net par mois.
4, Baisser la TVA sur les aliments de 1ère nécessité de 4 %.
5, Baisser les taxes sur le carburant quand le pétrole atteint 60 $.
6, La taxe d’habitation : faire payer tout le monde 10 % de leur taxe à la place de la supprimer
totalement ; cela ferait rentrer de l’argent dans les communes.
7, Les étrangers : supprimer aide médicale de l’État (AME) ; supprimer aux étrangers l’ASPA (allocation
de solidarité aux personnes âgées) ; renvoyer tous les étrangers chez eux une fois que leur dossier a
été traité, avec interdiction de revenir sur le sol français.
8, Pour contribuer à l’écotaxe énergétique, mettre une vignette à 400 sur les routiers étrangers. Il y a
beaucoup trop de camions étrangers qui traversent notre pays, et qui polluent puisque les normes ne
sont pas les mêmes que sur notre territoire ; ils prennent leur carburant à l’étranger où il est moins
cher, donc un manque à gagner pour l’État. Taxer le kérozène, le gasoil, les bateaux croisières, les
navires marchands.
9, Que devient l’argent des radars qui ont rapporté 15 milliards ?
10, Comptabiliser les votes blancs.
11, Président du Sénat : 20 679,29 € bruts mensuels. Vous le payez 7 000 +les avantages ou 10 000
sans les avantages.
12, Sénateurs : 7 209,74 en 2018, salaire € brut mensuel. Idem : 2 500 + les avantages ou 5 000 sans.
13, Députés : 7 209,74 en 2018, salaire € brut mensuel. Idem : 2 500 + les avantages ou 5 000 sans.
14, Les exportations : taxez-les de 50 %, tout est importé en France. Et les entreprises françaises qui
ont délocalisé : mettre une taxe de 25 % ; peut-être qu’ils relocaliseraient leur entreprise sur le
territoire.
15, Mr Macron, vous avez une casserole, l’affaire Benalla, c'est pas joli tout cela. Pour moins que cela,
il y a des personnes qui finissent en prison ; lui est toujours dehors sans contrôle.
Vous voulez être respecté, respectez déjà le peuple. Ce que vous ne faites pas depuis que vous êtes
arrivé au pouvoir, vous le méprisez à force.
16, Il ne faut qu'une petite étincelle pour allumer un grand feu ? Vous l'avez vu par vous-même.
17, Il ne faut pas jeter de l'huile sur le feu ? Ce que vous faites tout le temps.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
16. Manuscrit, 10 lignes, 49 mots (couple)
Mr et Mme [Nom, Adresse, Téléphones]
1) Suppression totale du Sénat.
2) Salaire des fonctionnaires Sénat et Assemblée nationale identiques à ceux des fonctionnaires des
autres administrations (primes injustifiées).
3) Obligation faite aux communes d'informer les vols et cambriolages annuellement et des solutions
apportées ; classement au niveau de la sécurité des communes en France.
____
17. Manuscrit, 2 lignes, 10 mots
Démission de Macron et sa clique, ces pilleurs de vieux.
____
18. Manuscrit, 6 lignes, 38 mots
Pouvoir d'achat :
−
−

−

Suppression CSG pour les retraites.
Non-cumul des franchises lors du classement
"catastrophe naturelle" (ass[urance] auto,
hab[itation], resp[onsabilité] civile, etc.).
Suppression de la CTA sur facture électricité lors de
la réforme des retraites.

____
19. Dactylographié, 60 lignes, 711 mots (homme)
[Manuscrit] M. [Prénom Nom, Adresse]
Doléances
Mesures sociales
Augmentation SMIC 200 €/mois.
Indexation des pensions sur le coût de la vie : 100 % retraites < 4000 €
4000 € > 60 % < 6000 €
30 % > 6000 €/mois.
Augmentation des salaires < à 5000 €/mois.
L'État se doit d'être exemplaire pour ses agents.
Pour le privé :
Baisse des charges patronales avec répercussion sur les salaires.
Salaire 2000 € / charges 2000 € qui devient salaire 2200 € / charges 1800 € (ex.)
Ces augmentations ne permettront pas aux bénéficiaires de thésauriser mais de pouvoir finir les fins
de mois, en même temps de relancer l'économie par la consommation.
CICE soumis à la création de postes pour toutes les entreprises.
Rétablissement de l'ISF.
Revoir les taux de TVA :
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
Produits alimentaires : 2 % (pâtes, riz, fruits, légumes, viande, poisson, etc.).
Produits d'hygiène : 2 % (savon, dentifrice, protection féminine, couche, etc.).
Produits de luxe : 35 % (alcool, foie gras, caviar, etc.).
Revoir le nombre de tranches d'impositions, passage de 4 actuellement à 8.
La CSG doit de tenir compte de ces nouvelles tranches d'impositions.
Mise en place des services publics itinérants pour les petites communes au sein des mairies
(une pièce, un accès numérique, etc.), 1 journée par semaine.
Solutions de financement (le chiffrage doit être effectué par Bercy).
Prise en compte du rapport de la Cour des comptes qui dénonce de réels dysfonctionnements.
Rétablissement de l'ISF.
Voir l'utilité des différents comités « autorité administrative indépendante » qui pourrait être
effectué par nos hauts fonctionnaires. Ces missions doivent être des lanceurs d'alerte. (Actuellement
nous avons des hauts fonctionnaires sans poste !)
Revoir les rémunérations de ces hauts fonctionnaires (rémunération > à celle du chef de l'État ! (On
marche sur la tête !). Imaginez dans le privé un PDG gagnant moins que ces collaborateurs !!
Les écoles de l'air assurent la formation de [leurs] personnels techniques, en compensation les
bénéficiaires doivent exercer leurs acquis pendant 5 ans au sein de l'armée. Ne pourrait-t-on s'inspirer
de ce modèle pour nos grandes écoles (ENA, Polytechnique, etc.) ?
Mise à plat de toutes les niches fiscales (ex. : journalistes, élus nationaux, etc.).
Revoir les rémunérations et les avantages des élus (département, région, Parlement, Sénat, exprésident, ex-1er ministre, etc.). Revoir le nombre de vice-présidents dans les régions. Le budget, les
lois, les commissions doivent être votées où tenues entre 8 h et 21 h et non en pleine nuit (les réunions
et les prises de décisions dans les entreprises ne se passent pas en pleine nuit).
Évasion fiscale
Pour rappel, les différents experts annoncent des sommes allant de 80 à 100 milliards par an, alors en
marche !!! Nos assemblées se doivent de faire voter des lois qui empêchent cette possibilité. Nous
avons l’ENA, cette grande école devrait être à même de faire des textes en ce sens. Sans aucun doute
nos deux assemblées voteraient ces textes d'un même élan sans état d'âme.
Fraude carte vitale estimée à 14 M€ ; TVA non reversée par les entreprises : X € !!!
Rappel pour les experts économiques et les journalistes spécialisés en économie, la citation « Les petits
ruisseaux forment de grandes rivières, etc., etc. » !!! Nos valeurs sont-elles encore communes ?
Institutions
Vote pour toutes les élections doit être obligatoire (devoir du citoyen).
Mise en place de l'élection à la proportionnelle totale des députés.
Prise en compte du vote blanc.
Diminution du nombre de sénateurs de 348 à 100 (environ 8 par région).
Nombre de mandats dans sa vie limité à 2.
Mise en place RIC (référendum d'initiative citoyenne).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Georges-de-Didonne
Mise place de réunions mensuelles entre les sénateurs, leur président de région et les présidents de
conseil départementaux, suivi d'un compte rendu diffusé aux citoyens (meilleures remontées et
descentes des informations pour le citoyen).
Mise place de réunions mensuelles entre le député et les maires de sa circonscription, suivi d'un
compte rendu diffusé aux citoyens (meilleures remontées et descentes des informations pour le
citoyen).
Mise en place RIL (référendum d'initiative locale).
À chaque projet faisant l'objet d'une enquête d'utilité publique, mise en place d'un RIL (vote
en mairie ou par Internet, non anonyme).
La nécessité d'information pour les citoyens sur leur vie par la représentation locale permettrait une
plus grande adhésion des prises de décision.
____
20. Manuscrit, 23 lignes, 160 mots (femme)
02/2019
Ma principale préoccupation est la planète que nous allons laisser à nos enfants… Nos politiques se
soucient davantage du présent que de l'avenir. Le jour où l'écologie fera partie intégrante de l'économie
et non un ministère à part entière, le monde ira mieux. L'écologie est source d'emploi !! Pour cela il
faut une vraie volonté politique.
Ma deuxième préoccupation est : le respect et la dignité de nos personnes âgées. Quand allons-nous
réintégrer le vieillissement dans nos vies, dans notre économie ? Pourquoi parquons-nous nos vieux ?
Pourquoi avons-nous peur de la vieillesse ? Les pays du Nord (Suède, Danemark…) investissent plus de
3 % de leur PIB, qu’attend-on pour en faire de même ?
Quant au pouvoir d'achat, personnellement je gagne 911 € / mois, je pourrais mettre un "gilet jaune"
mais je ne me sens pas concernée. Je pense qu'il faut consommer différemment. Arrêtez cette
surconsommation, consommer local, privilégier la qualité, boycotter le "made in Taïwan"…
G. [Nom], animatrice en gérontologie
____

Suivent les notes de quatre réunions sur les quatre thèmes du Grand débat, tenues en maire le16 février
2019, 10h-12h :





transition écologique (10 personnes)
démocratie-citoyenneté (7 personnes)
fiscalité (10 personnes)
organisation de l’État (3 personnes)

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

