Cahier de Plassay
1. Manuscrit, 6 lignes, 52 mots
1/ Fin des retraites après le mandat.
2/ Augmentation du SMIC.
3/ Arrêt immédiat des impôts indirects (TVA, carburant, etc.)
4/ Diminution du train de vie exagérée de nos élus (service de table).
5/ Et arrêt immédiat de prendre l'argent où il y en a plus.
6/ Arrêt de taxer les retraités.
____
2. Manuscrit (coupon préimprimé collé), 10 lignes, 76 mots (homme)
NOM Prénom : [Nom Prénom]
Âge : 70 ans
À porter sur le cahier de doléance :
Démission du gouvernement.
Démission du président de la République.
Diminution des députés à l'Assemblée nationale.
Diminution des sénateurs.
Retour de l'ISF. Redonner la CSG aux retraités. À tous les retraités, depuis le 1er janvier 2018.
Nous donner la possibilité d'un référendum d'initiative citoyenne. Payer moins de taxes et moins
d'impôts.
Diminution de la TVA sur l'alimentaire.
Pourquoi supprimer la taxe d'habitation sur trois ans. Elle peut se faire sur un an et pour tout le monde.
Date : 13.01.2019
Signature : [Signature]
____
3. Manuscrit (coupon préimprimé collé), 10 lignes, 84 mots
À porter sur le cahier de doléance :
Nous demandons la redistribution des richesses.
Nous demandons des créations d'emplois à outrance pour tous ces gens qui n'ont rien, et il ne s'agit
pas de traverser la rue pour du travail, jusqu'à maintenant les chefs d'État n'ont pas fait de miracle.
Nous demandons le maintien des bureaux de poste dans toutes les communes. Nous demandons la
non-fermeture des hôpitaux et des maternités. Nous demandons la non-fermeture des trésoreries déjà
implantées. Nous demandons plus d'infirmiers et infirmières, plus de médecins surtout dans la
campagne.
Date : 11.01.2019
Signature : [Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
4. Manuscrit, 1 ligne, 12 mots (homme)
NOM Prénom : [Nom Prénom]
Âge : 69 ans
À porter sur le cahier de doléance :
Tout à fait d'accord avec les revendications du Plassay.
Info 61. Salutations
Date : 13.01.2019
Signature : [Signature]
____
5. Manuscrit (coupon), 12 lignes, 112 mots (homme)
NOM Prénom : [Nom Prénom]
Âge : 40 ans
À porter sur le cahier de doléance :
Les autoroutes : nos parents voire grands-parents les ont déjà financées avec nos impôts ! Il faut les
renationaliser et faire payer une vignette de 50 € / an à chaque possesseur d'une voiture (carte grise).
Nous sommes le pays d'Europe où nous payons le plus d'impôts ! Nous devons donc RÉDUIRE NOS
DÉPENSES ! Mon avis est que nous devons revoir notre politique familiale. Donnons des aides pour
faire un ou deux enfants. Si une famille veut en faire plus, elle doit assumer cette décision
financièrement.
Il faut interdire les voitures en ville de plus de 20 000 habitants et mettre à dispo les transports en
commun (à horizon 5 ANS).
Date : 13.01.2019
Signature : [Signature]
____
6. Manuscrit, 7 lignes, 65 mots
À porter sur le cahier de doléance :
Électricité. Développer des projets nouveaux ; plus de forages hydroélectriques / éolienne en mer à
réfléchir / solaire grande échelle si c'est vraiment écologiquement rentable, etc.
ENFIN : ne pas hésiter à COPIER ce qui se fait mieux ailleurs et qui fonctionne (EUROPE DU NORD), etc.
etc.
Ouvrir un débat sur la santé : avons-nous vraiment les moyens de tout gratuit à l'hôpital, etc. ?
Date :
____
7. Dactylographié collé, 16 lignes, 146 mots (homme)
Bonjour,
Veuillez trouver ci-dessous ma participation au débat national.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
Je suis un retraité de 60 ans manifestant pour la 1ère fois de sa vie.
Mon constat :
•
•
•
•

Exaspéré par le racket fiscal,
Toujours plus d'impôts et de taxes pour moins de service public (où va l'argent ?).
Éducation et respect qui se dégradent.
Une fracture numérique insupportable : mauvais fonctionnement de la 3G, de l'ADSL et de la
TNT.

Mes propositions :
•
•
•
•
•

Exonérer de la taxe d'habitation pour 100 % des foyers fiscaux.
Alléger les dépenses de fonctionnement de l'État par : moins de commissions et
d'observatoires en tout genre, suppression du Sénat, diminution du train de vie de l'État à
l'instar des pays nordiques, moins de mesures d'accompagnement de l'immigration…
Améliorer l'efficacité de l'éducation nationale.
Reconnaître le vote blanc.
Exiger des opérateurs un fonctionnement à 100 % de leurs services (sans coupure ni
ralentissement).

Cordialement,
[Initiales prénom Nom]
____
8. Manuscrit (coupon), 5 lignes, 36 mots
NOM Prénom :
Âge :
À porter sur le cahier de doléance :
Rétablir l'ISF.
« Chasser » l'évasion fiscale
Et avec tout cela on pourra remettre à flot notre service public (hôpitaux, collectivités rurales ou locales,
écoles et autres…).
Accueillir les êtres humains qui meurent à nos frontières.
Date :
Signature :
____
9. Dactylographié (3 pages collées), 80 lignes, 971 mots (femme)
DOLÉANCES
Je suis une maman solo de 5 enfants, âgés respectivement de 30, 22, 20, 15 et 11 ans et dont la dernière
est lourdement handicapée. J'ai donc dû arrêter de travailler pour m'occuper de ma fille il y a
maintenant 11 ans. Je ne perçois que 530 € de PCH (comme aidant familial) par mois et avec ceci je
dois assurer les frais de l'handicap de ma fille (matériels, médicaments, etc. et dont pour beaucoup ne
sont pas pris en charge très très peu).
Voilà donc mes doléances :

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
































RIC référendum d’initiative citoyenne en toute matière).
Zéro SDF : urgent.
Augmentation des allocations handicapés (AAH et AEEH).
Reconnaissance des parents aidant familial.
Pour les aidants devant cesser en partie ou complètement leur emploi, le statut devrait couvrir les
besoins familiaux de l'enfant et de l'aidant.
Augmentation du barème des PCH.
Le parcours formatif de l'aidant familial devrait être diplômant et ouvrir à la validation des acquis
de l'expérience (VAE).
Davantage de progressivité dans l'impôt sur le revenu, c'est-à-dire davantage de tranches.
SMIC à 1300 euros nets.
Favoriser les petits commerces des villages et centres-villes. Cesser la construction des grosses
zones commerciales autour des grandes villes qui tuent le petit commerce et davantage de parkings
gratuits dans les centres-villes
Grand plan d'isolation des logements pour faire de l'écologie en faisant faire des économies aux
ménages.
CASIER JUDICIAIRE VIERGE ET SALAIRE MÉDIAN POUR TOUS LES ÉLUS.
Impôts : que les GROS (MacDo, Google, Amazon, Carrefour…) payent GROS et que les petits
(artisans, TPE, PME) payent petit.
Même système de sécurité sociale pour tous (y compris artisans et auto-entrepreneurs). Fin du RSI.
PAIEMENT ET AUGMENTATION DE LA PAC AUX AGRICULTEURS.
Le système de retraite doit demeurer solidaire et donc socialisé. Pas de retraite à points.
Fin de la hausse des taxes sur le carburant.
Pas de retraite en dessous de 1200 €.
Tout représentant élu aura le droit au salaire médian. Ses frais de transport seront surveillés et
remboursés s'ils sont justifiés. Droit au ticket restaurant et au chèque-vacances.
Les salaires de tous les Français ainsi que les retraites et les allocations doivent être indexés à
l'inflation.
Protéger l'industrie française : interdire les délocalisations. Protéger notre industrie, c'est protéger
notre savoir-faire et nos emplois.
Fin du travail détaché. Il est anormal qu'une personne qui travaille sur le territoire français ne
bénéficie pas du même salaire et des mêmes droits. Toute personne étant autorisée à travailler sur
le territoire français doit être à égalité avec un citoyen français et son employeur doit cotiser à la
même hauteur qu'un employeur français.
Pour la sécurité de l'emploi : limiter davantage le nombre de CDD pour les grosses entreprises.
Nous voulons plus de CDI.
Fin du CICE. Utilisation de cet argent pour le lancement d'une industrie française de la voiture à
hydrogène (qui est véritablement écologique, contrairement à la voiture électrique).
Fin de la politique d'austérité. On cesse de rembourser les intérêts de la dette qui sont déclarés
illégitimes et on commence à rembourser la dette sans prendre l'argent des pauvres et des moins
pauvres, mais en allant chercher les 80 milliards de fraude fiscale.
Que les causes des migrations forcées soient traitées.
Que les demandeurs d'asile soient bien traités. Nous leur devons le logement, la sécurité,
l'alimentation ainsi que l'éducation pour les mineurs. Travailler avec l'ONU pour que des camps
d'accueil soient ouverts dans de nombreux pays du monde, dans l'attente du résultat de la
demande d'asile.
Que les déboutés du droit d'asile soient reconduits dans leur pays d'origine.
Qu'une réelle politique d'intégration soit mise en œuvre. Vivre en France implique de devenir
français (cours de langue française, cours d'histoire de France et cours d'éducation civique avec
une certification à la fin du parcours).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay

















Salaire maximum fixé à 15 000 euros.
Que des emplois soient créés pour les chômeurs.
Limitation des loyers. Davantage de logements à loyer modéré (notamment pour les étudiants et
les travailleurs précaires).
Interdiction de vendre les biens appartenant à la France (barrage, aéroport…).
Moyens conséquents accordés à la justice, à la police, à la gendarmerie et à l'armée. Que les heures
supplémentaires des forces de l'ordre soient payées ou récupérées.
L'intégralité de l'argent gagné par les péages des autoroutes devra servir à l'entretien des
autoroutes et routes de France ainsi qu'à la sécurité routière.
Le prix du gaz et l’électricité ayant augmenté depuis qu’il y a eu privatisation, nous voulons qu'ils
redeviennent publics et que les prix baissent de manière conséquente.
Fin immédiate de la fermeture des petites lignes, des bureaux de poste, des écoles et des
maternités.
Apportons du bien-être à nos personnes âgées. Interdiction de faire de l'argent sur les personnes
âgées. L'or gris, c'est fini. L'ère du bien-être gris commence.
Maximum 25 élèves par classe de la maternelle à la terminale.
Des moyens conséquents apportés à la psychiatrie.
Le référendum populaire doit entrer dans la Constitution. Création d'un site lisible et efficace,
encadré par un organisme indépendant de contrôle où les gens pourront faire une proposition de
loi. Si cette proposition de loi obtient 700 000 signatures, alors cette proposition de loi devra être
discutée, complétée, amendé par l'Assemblée nationale qui aura l'obligation (un an jour pour jour
après l'obtention des 700 000 signatures) de la soumettre au vote de l'intégralité des Français.
Retour un mandat de 7 ans pour le président de la République. L'élection des députés deux ans
après l'élection du président de la République permettrait d'envoyer un signal positif ou négatif au
président de la République concernant sa politique. Cela participerait donc à faire entendre la voix
du peuple.
Retraite à 60 ans.
Signatures
Madame [Prénom Nom]

Madame [Prénom Nom]

Monsieur [Prénom Nom]

50 ANS

22 ANS

20 ANS

[Signature]

[Signature]

[Signature]

____
10. Dactylographié (2 pages), 77 lignes, 954 mots (homme)
[Nom Prénom]
55 ans
2018 une année record pour la redistribution des dividendes aux actionnaires. Je propose que les
dividendes soient redistribués différemment :
1/3 actionnaires,
1/3 investissements,
1/3 salariés.
Pour les salariés, une plus-value pour les productifs (souvent les bas salaires) sinon une taxe sur les
dividendes versés.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
De plus en plus de machines automatiques remplacent les salariés dans la grande distribution les
autoroutes, central téléphonique, etc. Je propose que ces automates soient chargés socialement au
même titre qu'un salarié (Pôle emploi, retraite, sécurité sociale…) ce qui renflouerait les caisses et ferait
certainement sauvegarder des emplois souvent peu qualifiés.
Revoir l'ISF. La suppression de l'ISF devrait être liée à des investissements faits par les personnes payant
l'ISF auprès des PME et TPE qui sont généralement les entreprises créatives d'emploi, de plus non
délocalisables généralement, et ne pouvant avoir accès aux travailleurs détachés.
Le CICE (crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi) accordé profite aux grandes entreprises mais
très peu aux PME et TPE. De plus, ce crédit d'impôt devait à l'origine permettre la création de nombreux
emplois. Aujourd'hui des emplois auraient été sauvés par ce dispositif, aucun chiffre à ce jour n'est
disponible donc aucun ratio entre les sommes versées/emplois sauvegardés, emplois créés n'est
évaluable. Je rappelle [que] le CICE est un crédit d'impôt de 20 milliards d'euros pour 2018 ; à partir de
2019 il est transformé par un allégement des charges patronales pour un coût d'environ 40 milliards
d'euros : pour combien d'emplois créés ?
Augmentation du SMIC : le SMIC a été augmenté du niveau de l'inflation, en aucun cas de 100 € ; c'est
la prime d'activité qui a été augmentée donc entre un travailleur sans prime d'activité et un travailleur
avec prime d'activité à travail égal/revenu différent.
Quid des petits salariés, moins de 1500 euros nets mensuels ?
Quid des salaires des fonctionnaires gelés depuis de nombreuses années ?
Quid des indemnités de chômage gelées depuis de nombreuses années aussi?
Retraite : revalorisation des retraites au moins au niveau de l'inflation, beaucoup de retraités
aujourd'hui ont moins de 1000 euros mensuels ; de ce fait, après avoir travaillé souvent plus de
quarante ans, ils se retrouvent dans la précarité ; de plus on parle de leur diminuer la pension de
réversion.
Réduction drastique des niches fiscales : aujourd'hui qui a la connaissance de toutes les niches fiscales
qui bien souvent profitent à ceux qui peuvent se payer un conseiller fiscal. ? Ces niches permettent
l'optimisation fiscale légale au plus favorisé. Enfin mettre en place une réelle lutte contre l'évasion
fiscale.
Connaître la liste de toutes les commissions afin de savoir lesquelles sont réellement utiles ; en France,
quand il y a un problème, on crée une commission qui rend ou pas un rapport qui est généralement
enterré ou directement mis à la poubelle. De plus ces commissions sont généralement composées de
hauts fonctionnaires qui n'ont qu'une connaissance théorique des problèmes mais pas de
connaissances de terrain. De plus les commissions sont souvent approchées voire orientées par des
lobbies. Combien coûtent ces commissions aux Français ?
Le Conseil économique, social et environnemental est un organisme dont très peu de personnes
connaissent l'existence. Quel est son rôle ? Combien de membres ? Combien de collaborateurs et
conseillers ? Combien de personnels administratifs ? Quels niveaux de rémunération ? Et enfin quel
coût pour le budget ?
Employés territoriaux : aujourd'hui avec les millefeuilles de l'organisation territoriale (commune,
communauté de communes, pays, département, région, État), combien de personnes pour s'occuper
bien souvent d'un même dossier et ce au détriment du nombre d'employés communaux en règle
générale ? De plus, ceux-ci sont de plus en plus sollicités à cause ou grâce aux nouvelles normes

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
environnementales. Ce qui impose aux communes de faire appel au « contrat aidé », même si on parle
aujourd'hui d'en réduire le nombre.
Les emplois aidés semblaient être une bonne idée au départ, mais le retour sur investissement est-il
cohérent ? Combien d'emplois pérennes à la sortie ? Même si c'est un bol d'oxygène pour les salariés
et les petites communes.
Après avoir regardé de près toutes les doléances, je pense qu'une économie budgétaire importante
pourrait être réalisée et permettre de vraies augmentations des bas salaires et revenus, et encore
dégager des crédits pour un service public rural cohérent ; dans les campagnes vieillissantes tout le
monde ne connaît pas l'utilisation d'Internet, des nouvelles technologies et se retrouve souvent
dépourvu au téléphone devant un automate qui leur dit : tapez 1 pour… ou 2 pour… ou 3…
La mise en place de lignes de minibus régulières ou à la demande pour transporter vers les
agglomérations les personnes désireuses.
La suppression des lits dans les hôpitaux, la fermeture des maternités (faire plus de 50 km pour
accoucher) peut engendrer des accouchements sur le bord de la route. Des kilomètres sont aussi à faire
pour chaque visite chez des spécialistes.
Sans oublier les déserts médicaux malheureusement déjà installés.
Le non-remplacement des départs en retraite oblige le personnel à travailler plus et à passer moins de
temps à s'occuper correctement des résidents des maisons de retraite, patients…
La suppression des services publics de proximité (sous-préfecture, service des impôts, Trésor public,
PTT…) oblige les personnes à se déplacer vers les agglomérations et à ce jour n'ont que leur véhicule
pour s'y rendre (bonjour le bilan carbone), et les économies pour ces personnes. Peut-être regrouper
les services publics ruraux ou mettre en place des personnes ressources pour orienter et aider les
personnes en difficulté avec les démarches administratives.
Moi, rural, j'ai l'impression d'avoir comme interlocuteur étatique que des gens qui ne voient la France
que de leur tour parisienne avec à leur disposition toutes les commodités (voiture de fonction, RER,
métro, etc.).
Cette liste n'est malheureusement pas complète.
Le 19 janvier 2019
[Signature]
____
11. Manuscrit, 8 lignes, 52 mots (femme)
[Prénom Nom]
48 ans
⎯ Davantage de référendums.
⎯ Pas de TVA sur les produits de première nécessité, y compris les produits d'hygiène.
⎯ Baisse des tarifs d'électricité de gaz et d'eau.
⎯ Diminution des taxes sur les carburants.
⎯ Davantage de contrôles sanitaires sur tous les produits de consommation.
⎯ Élections législatives à la proportionnelle.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
12. Mail imprimé, 8 lignes, 99 mots (femme)
Sujet : cahier de doléances
De : adresse mail
Date : 05/02/19 à 14:38
Pour : mairie@plassay.fr
Bonjour,
Voici les propositions que je soutiens.
[Nom Prénom] 49 ans
Soutien de l'État aux petites municipalités pour développer des moyens de locomotion pour les plus
démunis.
Remise en place de l'ISF.
CICE que pour les petites et moyennes entreprises et compte-rendu public sur ce qu'en ont fait les
grandes entreprises.
Pour le référendum d'initiative citoyenne.
Plus de cadeau fiscal pour les entreprises les plus riches.
Soutien financier aux hôpitaux et aux maisons de retraite, et notamment plus de personnels qualifiés.
Pour les impôts, refaire des paliers plus équitables (SMIC non imposable – 1er palier après 3000
euros…).
Revalorisation des seuils des retraites.
Cordialement
____
13. Dactylographié collé, 22 lignes, 245 mots (maire)
Patrice Bachereau, 53 ans, maire de la commune de Plassay
Le 20 février 2019 [manuscrite] [signature]
En plus de la fracture sociale qui frappe notre pays s’ajoute la fracture territoriale.
Outre toutes les revendications justifiées concernant le pouvoir d’achat, la santé, l’emploi, etc.
quelques propositions pour redonner de la cohérence à nos territoires, du pouvoir d’achat et de la
croissance.
Suppression des régions :
⎯ Que les projets régionaux soient développés par des assemblées départementales
⎯ Qu’une partie des fonctionnaires territoriaux des régions soient dédiés à la récupération de
toutes les formes de fraude : fiscale, retraite, emploi, santé, logement, sociale…)
⎯ Que les autres fonctionnaires soient assignés au service public dans des services en
déshérence
⎯ Attribuer les budgets des régions en faveur de la santé : hôpitaux, maternité, aide à
l’installation des médecins en milieu rural…

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Plassay
Renforcement des compétences et des moyens alloués aux départements et aux communes. Ces
deux entités jouent un véritable rôle de proximité qui fait cruellement défaut dans notre société. Elles
sont les premiers maillons de notre démocratie.
Assouplissement des schémas de cohérence territoriale afin que les communes rurales puissent, dans
leurs documents d’urbanisme, proposer davantage de terrains constructibles tout en respectant les
terres agricoles.
Cette mesure permettrait aux primo-accédants de s’installer plus facilement. Choix motivé par le prix
attractif des terrains et les taxes moins élevées, par des raisons souvent géographiques et la volonté
de profiter de la quiétude de la ruralité.
Diminuer les contributions des communes aux remboursements de la dette contribuerait à renforcer
l’investissement local, la croissance et le développement de PME.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

