Cahier de Marans
1. Manuscrit, 5 lignes, 53 mots (homme)
[Prénom Nom]
Je ne suis pas « gilet jaune », néanmoins j’ai peine à croire que deux petits fonctionnaires fassent
partie des 20 % les plus « riches » et passent à côté des avantages fiscaux par un dépassement de
tranche de 300 à 400 €. (CSG et taxe d’habitation). La fiscalité n'est pas juste.
[Signature]
____
2. Manuscrit, 2 lignes, 14 mots (homme)
Baisse des taxes sur EDF, GAZ, essence.
Uniformité des prix sur les produits alimentaires.
[Prénom Nom]
____
3. Manuscrit, 5 lignes, 31 mots (femme)
Avant de demander de nous serrer la ceinture, commencez par nos dirigeants. SVP.
Ensuite, le RIC CARL toutes matières.
Baisse des taxes et de la TVA.
Remise en place de l'ISF.
[Prénom Nom] Andilly
[Signature]
____
4. Manuscrit, 4 lignes, 42 mots (homme)
Le peuple ne vit plus mais survit. On n'a plus de pouvoir d'achat, les riches accumulent notre
richesse ! Honteux !
Les retraités subissent trop ! Stop à la vie chère !
Mise en place du RIC, stop aux taxes exorbitantes !
[Prénom Nom]
[Signature]
____
5. Manuscrit, 4 lignes, 30 mots (femme)
Je suis veuve. Je demande au nom de peuple de ne plus payer 2 fois par an la taxe sur les poubelles,
et la taxe d’habitation car j’ai 83 ans.
[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
6. Manuscrit, 4 lignes, 25 mots (homme)
Des lois pour protéger nos enfants contre les pédophiles. Pouvoir dénoncer les réseaux de
pédocriminalité, le trafic d'enfants !!!
RIC CARL en toutes matières !!!
[Nom Prénom]
____
7. Manuscrit, 1 ligne, 6 mots
La retraite et le pouvoir d’achat.
[Signature]
____
8. Manuscrit, 12 lignes, 90 mots (couple)
Une diminution drastique du train de vie de l'État. Cette « manne » redistribuée au niveau local et en
diminuant les charges patronales augmente le salaire des ouvriers. Cette augmentation de pouvoir
d'achat réinjectée dans l'économie la relance (+ de TVA et – de chômage) sans augmenter le coût du
travail. Les salariés ont accepté de baisser leurs salaires dans certaines entreprises pour relancer leur
entreprise. Maintenant, les élus doivent en faire de même. Redistribution des richesses.
Plus de « petits » ne doivent choisir entre se nourrir ou se chauffer.
[Prénoms Noms]
[Signature]
____
9. Manuscrit, 3 lignes, 23 mots
Un avenir pour nos enfants, un avenir pour nos retraités, un avenir pour nous.
Prenez aux riches ce que vous prenez aux pauvres.
[Signature]
____
10. Manuscrit, 3 lignes, 16 mots
Je demande du pouvoir d'achat, moins de taxes, la mise en place du référendum d'initiative
citoyenne.
[Signature]
____
11. Manuscrit, 2 lignes, 9 mots
J’aimerais qu'ils nous remettent la CRDS pour les retraités.
[Signature] L’Île d’Elle
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
12. Manuscrit, 2 lignes, 11 mots
Moins de charges pour les petites entreprises, plus de pouvoir d'achat.
[Signature]
____
13. Manuscrit, 3 lignes, 28 mots
Moi, je suis jeune retraité. J'ai travaillé 45 ans et ma retraite est au plus bas, alors arrête, Macron, de
te servir des pauvres pour enrichir tes riches.
[Signature]
____
14. Manuscrit, 8 lignes, 52 mots (femme)
Hausse du pouvoir d'achat pour tous.
Réflexions sur réglementation des charges obligatoires : loyer, assurances , TVA à revoir sur produits
première nécessité, baisse gaz, électricité.
Remettre en cause sur ce qu'il reste à vivre. Justice fiscale. Justice sociale.
Plus de démocratie avec reprise de la parole du peuple. Oui au RIC.
[Prénom Nom]
____
15. Manuscrit, 6 lignes, 68 mots
Il faudra mettre en place le RIC !!!
Moi, je suis au chômage car avec mon salaire et les frais de gasoil, plus possible. Mon choix est de
rester chez moi. À la fin du mois, c’est est un peu mieux. 300 e de plus sur les salaires serait
raisonnable, et arrêter les taxes sur tout, on arrive plus à manger et tout payer en fin de mois.
[Prénom Nom]
[Signature]
____
16. Manuscrit, 23 lignes, 173 mots
Pour l'allocation handicapé, 900 € reste insuffisant. Il ne faut pas oublier les victimes des attentats.
Revaloriser les retraites, minimum à 500 € pour tous ceux qui ont contribué l'enrichissement de la
France dans un premier temps. 1000 € n’a rien d’indécent, bien au contraire, pour fin 2019.
Les femmes seules et veuves, elles aussi, ont travaillé pour la France et n'ont pas le minimum 1 000 €.
Les femmes élevant seules (vraiment, voir contrôle) avec ou sans enfants (les pensions alimentaires
non versées) le minimum. L'État doit récupérer ces pensions sur les maris qui fuient, il en a les
moyens.
Le RIC n'est pas de trop pour que vous les élus respectiez nos choix. Vous êtes nos porte-paroles et
non des décideurs à nos places.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
Supprimer l'aide aux immigrés (1200 €) qui eux n'ont rien fait pour la richesse de notre pays en
opposition aux veufs, retraités, accidentés de la vie et les parents isolés qui font des enfants pour nos
retraites.
Après, suivant nos richesses, voir pour aider les réfugiés climatiques.
[Signature]
____
17. Manuscrit, 6 lignes, 37 mots
Équilibre des taxes entre grandes entreprises et PME. Retour de ISF.
Supprimer CSG par les retraités.
Pourquoi pas de faire des dons pour l'État avec le principe des associations (déductible des impôts).
Cela ferait un geste citoyen.
[Signature]
____
18. Manuscrit, 28 lignes, 242 mots (femme)
Cesser de mépriser 70 % de la population et de les considérer comme des imbéciles.
Baisse de la TVA sur les produits de nécessité (alimentation, énergie, transport et + si bio et français).
Baisse de 30 % minimum des revenus (tous les revenus) des actuels et anciens dirigeants et
parlementaires, des hauts fonctionnaires. Transparence de leurs dépenses de fonctionnement.
Pas de retraite en dessous de 1200 euros.
Pas de salaires en dessous de 1400 euros nets
Répartition nouvelle du CICE vers les petites et moyennes entreprises solidaires et bioéthiques, et
vers les associations venant en aide aux plus démunis.
Répartition et réelle proportionnalité des impôts, + de tranches et pas de plafond (jamais un individu
n’a besoin de consommer 10 fois + qu'un autre !).
Renforcement des aides à l’agriculture et artisanat biologiques et avantages à l'installation des
commerces de proximité permettant la distribution de leurs produits.
Mise en place du RIC (Constitution, traités internationaux, révocation des élus impliqués dans des
« affaires » ou « incompétents » ou « absents » ; législation sur le travail, la santé, l'éducation…).
Taxation des pollueurs maritimes et aériens.
Accélération des processus de formation dans les techniques bio et éthiques dans tous les domaines
pour nos jeunes (et moins jeunes !).
Spots de pubs à grande échelle pour informer des circuits techniques et aides à l'installation de
systèmes écologiques pour nos habitations.
…
Je garde une copie… Nous sommes les GJ et nous sommes nombreux.
[Prénom Nom] de l’Île d’Elle
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
19. Manuscrit, 18 lignes, 125 mots
Finance :
−
−
−
−
−
−

Un revenu minimum décent pour tous.
Stop à la prédation des hyper-riches : 10 % de la pop. détient + de la moitié des richesses de la
France !!
Stop au verrou de Berry qui permet certaines évasions fiscales.
Idem pour l'exit tax.
Imposition sur les dividendes + remise de l’ISF.
Limiter le pouvoir du lobbying.

Social :
−
−
−
−
−

Revenu minimum.
Priorité budgétaire aux moins favorisés.
Aide aux femmes, les 1ères victimes sociales : travail temps partiel -> retraite partielle.
Accueil décent des étrangers.
Maintenir le maillage adm. des services publics dans le rural.

Environnement :
−
−
−
−

Une transition écolo effective et accélérée.
Stop aux additifs alimentaires.
Stop aux secrets du nucléaire sur l'état de nos centrales.
Taxer les plus polluants : pollueurs -> payeurs.

____
20. Manuscrit, 18 lignes, 127 mots
Comme un certain nombre de retraités, j'ai subi l'augmentation du taux de la CSG. Si c'est pour
alléger les cotisations des travailleurs, je trouve que c'est bien. Même, il aurait [pu] être augmenté
davantage et le supplément dégagé aurait permis d'aider les personnes dépendantes qui sont
obligées d'aller en EHPAD.
Pour les femmes seules avec enfants : 2 situations. 1) elles sont veuves et il faut les aider
sérieusement ; 2) elles sont séparées de leurs maris. Dans ce cas, il faut mettre les pères devant leurs
responsabilités et les faire aider financièrement (quels que soient leurs revenus) et de façon plus
importante pour que la mère puisse élever les enfants dignement . Quelles que soient les
circonstances, le père est aussi et autant responsable que les mères.
[Signature]
____
21. Manuscrit (encre verte), 23 lignes, 157 mots
Monsieur le Maire,
Permettez-moi de préciser que tout citoyen [ne] peut présenter ou faire état de « Gilet jaune » bien
que nous ayons tous des raisons pour nos revendications.
Notre pays, malgré 200 à 250 impositions ou taxes, est endetté. À qui la faute ? Tout a un coût.
Les élus, dits parfois mais certainement à tort noblesse des urnes, sont privilégiés souvent mais force
est de le constater, en trop grand nombre.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
D'autres, dits également à tort noblesse d'État, sont également pléthoriques : gouvernement,
cabinets ministériels, secrétariats… attachées, chargés de missions.
Noblesse des urnes et noblesse d'État veulent GOUVERNER mais ne SAVENT ÊTRE JUSTES.
Privilèges, exonérations, passe-droit, avantages particuliers...
Tout se sait, se dit, s'écrit. Les excès se dénoncent. Tout perdure et tout continuera.
Une réforme s'impose. Une fiscalité plus équitable s'impose.
La seule limitation a été celle du 80km/h qui affecte seulement les voitures et non le carrosse et la
chaise à porteur !
[Signature]
____
22. Dactylographié, 9 lignes, 61 mots (femme)
Me [Nom Prénom] / Adresse / 79 ans
−
−
−
−
−
−
−
−

Revalorisation des petites retraites (je perçois 282 € mensuels).
Dissolution de l’Assemblée nationale.
Abolition de tous les privilèges (président - ministres - députés - sénateurs (actifs et retraités).
RIC.
Pouvoir d’achat.
Baisse de la TVA sur les produits de première nécessité.
Diminution du personnel de l'Assemblée (près de 1200 employés à plus de 6000 € mensuels).
Maisons de retraite trop chères.

[Signature]
____
23. Dactylographié, 10 lignes, 69 mots (homme)
Me [Nom Prénom] / Adresse / 79 ans
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Dissolution de l’Assemblée nationale.
Diminution du nombre de députés et sénateurs.
Abolition de tous les privilèges (président - ministres - députés - sénateurs (actifs et retraités).
RIC.
Pouvoir d’achat.
Baisse de la TVA sur les produits de première nécessité.
Diminution du personnel de l'Assemblée (près de 1200 employés à plus de 6000 € mensuels).
Maisons de retraite trop chères
Mandat du président : 2 ans renouvelables 1 seule fois.

[Signature]
____
24. Manuscrit (3 morceaux de feuilles de cahier petit format grands carreaux collées), 30
lignes, 251 mots
* Quand il faut faire des efforts, ne serait-il pas judicieux que nos élus montrent l'exemple? Ils vivent
actuellement comme des ROIS !

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
* Arrêtons le millefeuille administratif (maire, communauté de communes, groupement de
communautés de communes, conseillers départementaux, conseillers généraux, députés, sénateurs…
et quoi d'autre encore ?... Prenons modèle sur nos voisins. Nombre de députés, ministres, etc.
Réduisons tout cela.
* Retirons les privilèges des anciens présidents. Le mandat terminé, ces présidents redeviennent des
citoyens comme tous les Français.
* La France pays d'accueil ! Oui, mais à quel prix ? Où est l'égalité ? Est-il normal qu'un immigré
n'ayant cotisé qu'un semestre a droit à la même retraite qu'un artisan ou agriculteur alors que ces
derniers ont cotisé pendant plus de 40 ans et ont fait tourner l'économie française pendant tout ce
temps ?
* Uniformisons tous les régimes de retraites (souci d'égalité).
* Les allocations familiales ont été instaurées après guerre dans le but d'encourager les naissances.
Est-ce-encore utile aujourd'hui ? C'est la pompe aspirante de l'argent braguette !...
* Transition énergétique. Pourquoi supprimer seulement les véhicules diesels moins polluants en CO2
que les essences, et aujourd'hui à faible émission de particules fines liées au filtre à l'échappement ?
D'autre part, personne ne supprime les avions et camions, gros pollueurs. Enfin pourquoi avoir mis en
concurrence les bus aux trains ?... Ces bus sont diesel !
* Arrêtons les taxes nouvelles pour grossir le patrimoine de nos dirigeants. Il serait plus sage de
chercher à faire des économies.
[Signature]
____
25. Manuscrit, 6 lignes, 37 mots
Une indexation des retraites sur l'inflation serait NORMALE !
Resserrer l'espace entre les gens qui gagnent et ceux qu'ont du mal à vivre !
Refuser l'assimilation des immigrés clandestins à des VRAIS réfugiés... Les renvoyer chez eux.
[Signature]
____
26. Manuscrit, 7 lignes, 49 mots (homme)
Pour moi le pouvoir d'achat, c'est pas forcement de l'argent mais il y en a marre des augmentations
systématiques de début d'année.
−
−
−
−
−
−
−

Les mutuelles
Les assurances
L'eau
L'électricité
Le Gaz
Le GO et l'essence qui pénalisent la France qui travaille
…

On est gouverné par des menteurs et des manipulateurs.
[Nom Prénom]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
____
27. Manuscrit, 11 lignes, 69 mots (femme)
Serait-il possible que les femmes seules ayant un enfant malade ou handicapé puissent bénéficier de
l'accès à l'emploi sans être obligées de vivre qu'avec des aides parce qu'elles doivent gérer le
planning des RDVs de leur(s) enfants(s) :
−
−
−

Emploi adopté ou aide suffisante pour vivre décemment avec un ou des enfant(s) différents.
Non à la mendicité.
Pouvoir bénéficier d'un soutien psychologique gratuit (nous ne sommes pas des superwomens…). Merci.

Me [Nom Prénom Signature]
____
28. Manuscrit (6 pages A4 collées), 125 lignes, 1040 mots (homme)
Le 18 janvier 2019
Préambule
Je comprends la révolte des Gilets jaunes. Je suis juste surpris qu’elle n’ait pas eu lieu plus tôt.
Mais : je ne cautionne pas :
les dires et actes racistes
les dires et actes antisémites

Tout ceci à pour moi des relents des années 30.

les dires et actes homophobes
les dires et actes islamophobes.
Je ne suis pas non plus d’accord avec le fait de dire que tous les politiques et toute la presse est
vendue ou « pourrie ». Il y a certes des critiques à émettre mais je sais ce que vivre dans un pays où il
n’a pas d’élus donc pas d’élections ou des élections truquées, et où les journalistes sont en prison ou
assassinés veut dire.
Pouvoir d’achat. Économique et social.
Travailler moins pour gagner plus, c’est une question de partage. La semaine à 30h voire moins, c’est
économiquement possible. Un salaire minimum garanti à 1500 € mensuels et une échelle des salaires
de 1 à 30 (voire 50, allez…).
Pouvoir d’achat : OK, mais pour acheter quoi ? Si c’est pour acheter toutes les merdouilles dont on
nous a mis dans la tête qu’elles étaient indispensables, fabriquées très loin dans des conditions
inhumaines et polluantes… BOF ! Cf. Coluche : « Toutes ces merdes, si on les achetait pas, elles se
vendraient pas ».
Mais passer du temps avec sa famille et avec ses amis, s’occuper de ses enfants, aller au spectacle,
théâtre, cinéma, expositions, ballets, aux concerts, au stade, se promener, lire… et acheter juste ce
qui nous est nécessaire.
Environnement
Ne nous mentons pas : c’est trop tard. On peut juste tenter de limiter les dégâts. Tout ce qui arrive
aujourd'hui était déjà dit par René Dumont dans son livre en 1972 (candidat à la présidence de la
République).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
Les scientifiques du GIEC nous alertent depuis des années. Ils ont appris à parler aux politiques mais
avec des Trump, Bolsonaro, Xi Jinping et autres, c’est pas gagné.
Il existe bien sûr, et c’est tant mieux, des initiatives venant des individus et des associations et ONG
(Bloom, Greenpeace, Oxfam, WWF, etc.). Mais un changement d’échelle est nécessaire. Il faut des lois
contraignantes pour obliger industrie, commerce et finance à aller vers une économie vertueuse.
Donc des choix politiques.
Stop aux énergies fossiles, au nucléaire. Transition, accompagnement vers des énergies renouvelables
et respectueuses de l’environnement.
Enfin, la transition écologique ne se fera pas sans progrès social.
La dette
Prenons l’argent où il est : dans la poche des tricheurs, des voleurs, des menteurs.
La fuite des capitaux pour « optimisation fiscale » autrement dit pour fraude légale, est évaluée entre
60 et 80 milliards par an en France.
Fracture numérique. Diagonale du vide et lien social
On est dans un monde qui change.
Les campagnes se désertifient, le numérique prend de plus en plus de place. Des services, des écoles,
des commerces, des hôpitaux, des tribunaux ferment. Des villes et des villages meurent.
La désindustrialisation a généré la perte de millions d’emplois. On estime à 22 millions le nombre de
personnes qui vivent dans un « no man’s land » et qui donc doivent se déplacer (pollution et coût) et
à 13 millions les personnes qui n’ont pas accès au numérique, ou avec difficulté. Ceux qu’on nomme
« les oubliés ». Ça fait du monde !
Ce que j’ai trouvé de très intéressant dans le mouvement des Gilets jaunes (mais y a pas que ça…),
c’est que des femmes et des hommes sortaient de chez eux, levaient le nez de leurs écrans, faisaient
connaissance, se parlaient, s’écoutaient, tissaient des liens. Ça change tout et ça fait sens (cf. le livre
de Bourdieu : « Ce que parler veut dire »).
Le RIC
D’accord pour une démocratie plus participative et pas seulement représentative. Mais encadrée !
Je vis dans un pays où les livres d’Éric Zemmour se vendent par palanquées, donc je me méfie. Et je
n’ai pas oublié ce qu’il est advenu du référendum de 2005 au sujet de l’Europe.
L’Europe
Oui, plus que jamais. Mais une Europe sociale et solidaire, une Europe des peuples, et non une
Europe de la finance et des marchandises.
La violence
Je ne cautionne pas. Mais quid de la violence « institutionnelle », celle du monde actuel :
licenciements, non écoute…
On s’est fait des gorges chaudes il y a quelques temps quand des délégués syndicaux d’Air France ont
déchiré la chemise de deux hauts responsables. Qu’est-ce qui était le plus violent ? Les chemises
déchirées ou les centaines de personnes mises sur le carreau pour rétribuer plus grassement les
actionnaires et permettre la compétitivité de la société dans un monde économique absurde ? Cf M.
et M. Pinçon-Charlot : « La violence des riches ».

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
Immigration
Les migrants n’ont pas choisi de partir de chez eux pour venir passer des vacances chez nous et
profiter de nos minimas sociaux. Ils le font parce qu’ils fuient un pays en guerre ou parce qu’ils ont
faim et ne peuvent plus élever leurs enfants.
Question : Pourquoi l’Afrique, avec son sol et son sous-sol si riches, a-t-elle une population si pauvre ?
Le monde s’est toujours métissé et il continuera à le faire. Les frontières, les murs et les barbelés n’y
ont jamais rien pu et n’y pourront rien.
Le mélange des cultures, des coutumes, des savoirs, a toujours été quelque chose de positif. Les
différences sont une richesse. On apprend de l’autre, et il apprend de nous. Et je préfère des peuples
qui arrivent pacifiquement que des armées en marche.
De toutes façons, il n’y a pas trop le choix : vu le contexte géopolitique et le dérèglement climatique,
il va y avoir du monde sur les mers et sur les routes.
En conclusion
J’espère qu’il y aura un débat organisé auquel je pourrai participer.
La transition que nous sommes en train de vivre est violente mais très intéressante. Je suis cependant
inquiet de la tournure que peuvent prendre les événements.
Enfin, je me permettrai 2 citations :
« Évite le plus possible les hommes dans leur énigmatique maladie à faire des nœuds », René
Char
« Il y a deux périls à éviter : la résignation et l’insignifiance (au sens de manque de sens) »,
Cornelius Castoriadis.
[Prénom Nom], habitant de Marans
____
29. Manuscrit, 40 lignes, 296 mots
−

−

On achète une multitude de produits chinois qui sont moins chers car la main-d’œuvre de ce pays
a un prix horaire très bas. Ne serait-il pas possible de créer un peu partout en France de
nombreuses entreprises locales pour fabriquer ces produits en employant quelques heures par
semaine (une dizaine) les personnes qui reçoivent des indemnités de chômage (on pourrait leur
donner une prime qui améliorerait leur quotidien). Cela permettrait de produire à un prix
équivalent à la Chine. D’autre part, ces personnes garderaient un contact avec une entreprise.
Elles se sentiraient valorisées et (si on croit l’article du journal « Sud-Ouest » de ce jour), cela
aurait un impact positif sur leur santé et même sur leur amour-propre. En plus, cela diminuerait
le déficit énorme de notre balance extérieure.
Au niveau administratif, on pourrait mieux définir les compétences du « millefeuille » (mairie,
communauté de communes, pays d’Aunis, du marais poitevin, etc.). Exemple : pour changer une
porte ou une fenêtre de sa maison, on réalise un dossier en 2 ou 3 exemplaires avec plan de
masse, plan de situation, copie des devis, de la photo de la porte ou fenêtre. On le remet à la
mairie qui le transmet à la communauté de communes qui envoie une lettre R avec AR. Ensuite
elle envoie le dossier à l’architecte des bâtiments de France qui, après avis, le renvoie à la
communauté de communes et le circuit inverse continue. Pourquoi la personne compétente de la
mairie ne pourrait pas en 5 minutes consulter l’arrêté municipal et signer la demande (favorable
ou défavorable) directement ?
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
−

Par ailleurs, de plus en plus de documents administratifs se font obligatoirement par Internet.
Pour les personnes âgées, ne serait-il pas possible de leur donner le choix, entre papier et
Internet ?

[Signature]
____
30. Manuscrit, 2 lignes, 11 mots
Indexation des retraites au coût de la vie.
Retour à l’ISF.
[Signature]
____
31. Manuscrit, 10 lignes, 94 mots (femme)
Je suis retraitée, veuve, 82 ans, avec une petite retraite de 980 euros par mois.
Déclaré impôts : 10 578 euros. Revenu imposable : 8128 euros.
J’ai été obligée de vendre un petit appartement à Port-Neuf à La Rochelle pour venir habiter à Marans
(car c’est moins cher) et donc j’ai 1 petit placement où je retire de 300 à 500 euros mensuel car je
paie 1 complémentaire santé 191 euros par mois + un contrat dépendance de 142 euros par mois +
les assurances et les charges et le chauffage EDF.
J’habite [nom]. Mme [Nom, Signature]
____
32. Manuscrit, 9 lignes, 53 mots
Que l’on puisse aider les petites et moyennes entreprises pour les charges qui pèsent au quotidien et
que l’on puise leur venir en aide. Que les banquiers fassent aussi leur métier !! Plutôt que de vendre
des assurances et des portables ! Qu’ils puissent aider aussi les entreprises dans leur fonctionnement
au quotidien.
____
33. Manuscrit, 8 lignes, 52 mots
Pourquoi ne pas augmenter le nombre d’étudiants en médecine afin de remplacer les futurs
médecins retraités, et arrêter l’examen de la 1ère année au lieu d’embaucher des médecins hors de
nos frontières, et permettre aux communes d’avoir des aides pour installer les médecins, pharmacie,
et maintenir la poste, afin d’éviter leur désertification.
[Signature]
____
34. Manuscrit, 35 lignes, 250 mots
Pour le glyphosate, il serait peut-être plus logique de réglementer son utilisation plutôt que de
l’interdire complètement.
En effet, il n’a jamais été retrouvé de traces de ce produit dans les récoltes quand cet herbicide était
employé AVANT semis de la culture. C’est là qu’il est le plus utile et présente aucun risque. Il est peutêtre nécessaire de limiter son utilisation uniquement dans ce cas.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Marans
Il serait également indispensable d’interdire tous les produits importés qui ont été traités (soja OGM,
haricots canadiens, lentilles, etc. etc.) et qui contiennent des résidus de ce produit.
[Signature]
Le président de la République et quelques ministres ont participé à quelques débats avec des maires,
des jeunes, la population. Ils ont répondu aux questions posées en expliquant le pourquoi et le
comment ils ont pris telle direction et ont voté telle loi.
À chaque fois, l’assistance a pu mieux analyser et mieux comprendre les choix de l’exécutif et souvent
leur point de vue a été modifié.
Quand on entend dans les médias une proposition de la majorité, aussitôt 5 ou 6 « opposants »
critiquent et dénigrent cette idée. Il est donc difficile aux citoyens de se faire une idée objective.
En conséquence, il serait intéressant de créer un organisme indépendant qui expliquerait par les
médias (télé, Internet, journaux) les orientations, les objectifs (avantages, inconvénients). Il me
semble que les Français comprendraient beaucoup mieux et auraient une bien meilleure opinion sur
les décisions de l’État.
Bonne chance au président de la République. Avec mon profond respect.
[Signature]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

