Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
1. Manuscrit, 8 lignes, 224 mots (femme)
On déplore :
+ Le manque de justice sociale dans notre société.
+ L'inertie écologique du gouvernement.
+ Les baisses constantes des niveaux de vie pour les catégories les plus pauvres de notre société
(parallèlement à une augmentation faramineuse des salaires et dividendes versés à d'autres
catégories).
+ La persistance de différences de salaires entre hommes et femmes (et entre les salaires et charges
des différents pays européens).
+ Le manque de transparence des investissements gouvernementaux.
+ La diminution des services publics et l'accroissement des privatisations de toutes sortes...
Face à ces injustices les plus criantes et pour tenter d'y remédier :
+ Suppression des multiples taxes qui gênent le pouvoir d'achat et augmentation des salaires les plus
bas.
+ Imposition de tous les revenus réalisés en France (grandes entreprises, GAFA, ent[reprises] du CAC
40...).
+ Économies réalisables en limitant les salaires et primes indécents des hauts fonctionnaires et de
grands patrons.
+ Rétablir l'ISF (partie financière) pour obliger l'investissement des bénéfices en France !
+ Rétablir les services publics (hôpitaux, transport, Poste).
+ Rendre compte des fondements des choix et des investissements gouvernementaux, politiques,
économiques et sociaux… et consultation dans ces domaines des citoyens par des investissements
dans des référendums.
+ S'intéresser enfin réellement aux problèmes écologiques (accélération de la transition écologique,
sans la faire porter par les plus pauvres de nos concitoyens…).
[Prénom Nom, Adresse] 81 ans.
____
2. Manuscrit, 1 ligne, 9 mots (couple)
D’accord avec Madame [Nom] sur tous les points évoqués.
Monsieur et Madame [Nom, Adresse]
____
3. Manuscrit, 6 lignes, 52 mots (homme)
Le 14 janvier 2019
Bonjour, Monsieur le Maire,
Je souhaite participer au Grand débat de la République. Je vous remercie de m'indiquer les dates et
lieu des réunions organisées par la mairie du Bois-Plage-en Ré (ou à défaut, les dates et lieu de
réunions organisées par la communauté de communes de l'Ile de Ré).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
Bien cordialement,
[Signature]
[Prénom Nom, Téléphone, Adresses]
[En marge : Retenu par DGS le 29/01/19 à 20h30]
____
4. Manuscrit, 7 lignes, 64 mots (même homme que n°3)
Le 15 janvier 2019
Le Président MACRON a lancé le GRAND DÉBAT ce jour 15 janvier 2019. Il a aussi demandé aux
représentants élus d'organiser ce Grand débat au sein de chaque commune.
Merci, M. le Maire, d'indiquer à la population du Bois-Plage, vos électeurs :
−
−
−

Qui, pour la mairie, organise ce Grand débat ?
Dates de réunions.
Lieu de réunions.

En vous remerciant vivement,
[Signature]
[Prénom Nom]
____
5. Manuscrit, 35 lignes, 274 mots (couple)
Parmi les thématiques figurant dans la lettre du président MACRON :
-> Comment rendre notre fiscalité plus juste ?
Je propose que tous les foyers fiscaux paient l'impôt, même pour une somme symbolique chez les
revenus modestes.
Notre système d'aides et de protections sociales ne peut plus être supporté et financé par moins d'un
foyer sur 2.
Les choix de vie des citoyens qui ont décidé de vivre hors système mais perçoivent les aides sociales
n'ont pas à être supportés par ceux qui paient l’impôt.
-> Y a-t-il trop d’échelons administratifs ou de niveaux de collectivités locales ?
Oui.
En ce qui concerne l'île de Ré où la population est en baisse : l'INSEE annonce 17 920 habitants au
1/1/2018 dont les 3/4 dans l'ex-canton Sud, soit 13 388 hab.
Est-il raisonnable de maintenir 10 communes et une C[ommunauté] d[e] C[ommunes] ?
Je propose que soit étudié le rattachement de l'île de Ré à la communauté d'agglomération de La
Rochelle (avec maintien de 2 mairies 1 Nord et 1 Sud).
On profiterait ainsi de toutes les synergies mises en place, en particulier en matière de transports en
commun ; cette mesure serait source d'énormes économies.
-> Faut il rendre le vote obligatoire ?
Oui.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
C'est le fondement d'une démocratie de désigner et choisir ses représentants. Ceux qui ne votent pas
ne devraient pas avoir voix au débat public.
Le non-vote serait aussi assorti d'une sanction.
-> Autre problème à soulever : la vie quotidienne des jeunes en milieux ruraux et particulièrement
leur difficulté de mobilité qui repose entièrement sur leurs parents.
Le covoiturage n'est pas organisé suffisamment. Il y a des pistes à étudier…
Mme [Initiale Nom, Adresse]
____
6. Manuscrit, 35 lignes, 245 mots (femme)
1) L'île de Ré où je demeure devrait être un paradis écologique et social ; il n'en est rien
(pesticides+++ et logements trop chers)...
2) Je suis gynécologue en retraite de secteur I ; je ne roule pas sur l'or (j'en aurais honte) mais je ne
suis pas pauvre et donc ma retraite a été très légèrement diminuée, de 1%...
3) Ma revue préférée de gynécologie ne contient plus que des articles sur les nouvelles molécules
thérapeutiques (trop vite mises sur le marché et bcp trop chères). Épidémiologie, sémiologie,
étiologie ne font presque plus l'objet de recherches et de publications, sponsorisation par les
laboratoires oblige...
4) Mon village a été défiguré en pleine campagne de sauvegarde du patrimoine local de XIXe s., et
d'interdiction de l'imperméabilisation des sols (belle maison d'école de 1875 abattue et place
publique outrageusement dallée de blanc ivoire)...
Donc l'urgence est dans l'écologie. Donc bénéfices des 80 km/h, maléfices du diesel. L'amélioration
des services publics dégradés ; la décence de l'éventail des salaires, des retraites et des prix aux
producteurs ; l'assainissement fiscal ; la représentation proportionnelle stricte à tous les niveaux (du
municipal à l'Assemblée nationale et au Sénat).
Abstentionnistes et vote blanc=inefficace,
RIC et RIP=trop simplistes.
En tant que professionnels de la politique, c'est à vous de mettre au point et de faire appliquer les
mesures adéquates, en France et à l'international, avec une harmonisation générale de la société
humaine.
cf De la cupidité par Joseph Stiglitz, prix Nobel
Mme [Prénom Nom]
____
7. Dactylographié et manuscrit, 22 + 53 lignes, 1108 mots
[manuscrit] Les questions posées par E. MACRON
[Partie dactylographiée]
Dans sa « Lettre ouverte aux Français » rendue publique dimanche 13 janvier, le chef de l’État a
souhaité « formuler quelques-unes » des questions du Grand débat national « qui n’épuisent pas le
débat mais [lui] semblent au cœur de nos interrogations ».
Document : la lettre d’Emmanuel Macron aux Français.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
I-Fiscalité et dépenses publiques
1.
2.
3.
4.

Comment pourrait-on rendre notre fiscalité plus juste et plus efficace ?
Quels impôts faut-il à vos yeux baisser en priorité ?
Quelles sont les économies qui vous semblent prioritaires à faire ?
Faut-il supprimer certains services publics qui seraient dépassés ou trop chers par rapport à
leur utilité ? À l’inverse, voyez-vous des besoins nouveaux de services publics et comment les
financer ?
5. Comment mieux organiser notre pacte social ? Quels objectifs définir en priorité ?
II-Organisation de l’État et des services publics
1. Y a-t-il trop d’échelons administratifs ou de niveaux de collectivités locales ?
2. Faut-il renforcer la décentralisation et donner plus de pouvoir de décision et d’action au plus
près des citoyens ? À quels niveaux et pour quels services ?
3. Comment voudriez-vous que l’État soit organisé et comment peut-il améliorer son action ?
4. Faut-il revoir le fonctionnement de l’administration et comment ?
5. Comment l’État et les collectivités locales peuvent-ils s’améliorer pour mieux répondre aux
défis de nos territoires les plus en difficulté et que proposez-vous ?
III-Transition écologique
1. Comment finance-t-on la transition écologique : par l’impôt ? Par les taxes ? Qui doit être
concerné en priorité ?
2. Comment rend-on les solutions concrètes accessibles à tous, par exemple pour remplacer sa
vieille chaudière ou sa vieille voiture ? Quelles sont les solutions les plus simples et les plus
supportables sur un plan financier ?
3. Quelles sont les solutions pour se déplacer, se loger, se chauffer, se nourrir qui doivent être
conçues plutôt au niveau local que national ?
4. Quelles propositions concrètes feriez-vous pour accélérer notre transition
environnementale ?
5. Comment devons-nous garantir scientifiquement les choix que nous devons faire à cet
égard ?
6. Comment faire partager ces choix à l’échelon européen et international pour que nos
producteurs ne soient pas pénalisés par rapport à leurs concurrents étrangers ?
IV-Démocratie et citoyenneté
1. Faut-il reconnaître le vote blanc ? Faut-il rendre le vote obligatoire ?
2. Quelle est la bonne dose de proportionnelle aux élections législatives pour une
représentation plus juste de tous les projets politiques ?
3. Faut-il, et dans quelles proportions, limiter le nombre de parlementaires ou autres catégories
d’élus ?
4. Quel rôle nos assemblées, dont le Sénat et le Conseil économique, social et environnemental
doivent-ils jouer pour représenter nos territoires et la société civile ? Faut-il les transformer et
comment ?
5. Quelles évolutions souhaitez-vous pour rendre la participation citoyenne plus active, la
démocratie plus participative ?
6. Faut-il associer davantage et directement des citoyens non élus, par exemple tirés au sort, à
la décision publique ?
7. Faut-il accroître le recours aux référendums et qui doit en avoir l’initiative ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
8. Que proposez-vous pour améliorer l’intégration dans notre Nation ?
9. En matière d’immigration, une fois nos obligations d’asile remplies, souhaitez-vous que nous
puissions nous fixer des objectifs annuels définis par le Parlement ? Que proposez-vous afin
de répondre à ce défi qui va durer ?
10. Comment renforcer les principes de la laïcité française, dans le rapport entre l’État et les
religions de notre pays ?
11. Comment garantir le respect par tous de la compréhension réciproque et des valeurs
intangibles de la République ?
[Partie manuscrite]
I - 1/ Plus juste : en arrêtant de faire payer par 45 % des foyers fiscaux notre système de solidarité,
quasiment unique au monde, à préserver, en demandant à chaque foyer de s'acquitter [d’]un impôt
d'un montant de principe. Nous avons tous des droits et nous avons tous des devoirs. Démarche qui
développe l'appartenance, le vivre ensemble.
Plus efficace : en obtenant le règlement des quelque 80 milliards d'€ de fraude fiscale :




en obtenant le règlement du paiement de l'IS par toutes les entreprises qui travaillent en
France,
en instaurant une fiscalité européenne commune,
en instaurant à l'échelon une Europe sociale. Dans les deux cas, il est possible de commencer
avec tous les pays qui sont volontaires.

2/ L'égalité devant l'impôt conduit à supprimer la TH à l'égard de tous les foyers.



Sujet qui nécessite beaucoup d’autres connaissances pour ne pas conduire à un déséquilibre
des recettes de l'État,
Démarche idéologique ou pragmatique ?

3/ Les économies :
La source des économies existe bel et bien dans tous les rapports de la Cour des comptes !!
4/ Services publics dépassés ou trop chers : voir rapports de la Cour des comptes.
Nouveaux : multiplier les maisons multiservices tant en milieu rural ou périurbain pour répondre aux
sujets qui ne sont traités que par l’informatique.
II – 1/ Nous en nommes toujours à plus de 35 000 communes. Ce n'est pas réaliste. Développons les
fusions, augmentons la taille des CDC, des CDA.
L'ile de Ré est concernée : 85 km² < 18 000 personnes, 10 communes !
Il est grand temps de passer à une commune unique, avec des mairies annexes pour les services de
proximité et sociaux.
Efficacité qui tend vers l'efficience, qui gomme "Les cantons Nord-Sud" et donne une réelle unité à
l'île. Aspect confirmé si besoin est par la réalisation d’un PLUI pour toute l’île.
2/ Oui, mais quoi ? Il n'est pas possible d'appliquer 65 millions de points de vue.
3 et 4/ Sujet trop lourd dans ce questionnaire.
5/ Territoire en difficulté : sur quel critère, qui, pourquoi ?
III – 1/ Les entreprises sont concernées par ce sujet comme pollueurs. Mais les citoyens sont autant
sujets par cette transition. Il manque une très importante pédagogie à leur égard.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
2, 3 et 4/ Sujet trop lourd dans ce questionnaire.
5/ Les experts ne manquent [pas] mais ceux qui sont indépendants sont trop rares, ce qui est un vrai
problème permanent dans tous les domaines.
6/ En facilitant la vente directe qui donne à consommer des produits d'une autre qualité.
IV – 1/ Rendre le vote obligatoire et introduire le vote blanc.
2/ Attention aux "minorités agissantes".
3, 4, 5, 6, 7/ Sujet trop lourd.
8/ Ne pas toucher au droit d'asile. Le défi a pour réponse d'aider des pays "fournisseurs" sur le plan
économique.
9, 10, 11/ Sujet trop lourd.
___
Au travers de la fiscalité ou d'autres sujets, il est urgent d'augmenter les moyens de subsistance des
plus "pauvres" qui n'étaient pas forcément "présents" ces derniers temps au tour des giratoires.
[Nom] – Le Bois Plage.
____
8. Manuscrit, 30 lignes, 218 mots (homme)
Augmentation des salaires minimum. Déblocage des indices des points pour les fonctionnaires.
Salaire égal pour homme et femme à poste égal.
Retraite indexée au coût de la vie -Supprimer la CSG.
Rattrapage du coût de la vie.
Redistribution plus juste des bénéfices. Faciliter l'ascenseur social.
Impôts : un pourcentage fixe retenu sur tous les salaires pour une égalité entre tous. Supprimer les
niches fiscales qui ne sont pas utiles à tous.
Électricité-gaz-eau et carburant : contrôle de la véracité des taxes et de leur réalité.
Écologies. Favoriser la recharge pour un nouveau carburant. Favoriser par des subventions pour
passer de l'essence au mélange essence-éthanol. Nouveau pot d'échappement pour les vieux diesels
comme en Allemagne, et toutes nouvelles solutions pour arriver en douceur à une nouvelle écologie.
Efforts de quantités, de qualités et d'horaires pour les moyens de transport en commun. Supprimer
sur très peu d'années tous les produits toxiques dans l'agriculture pour préserver la faune et la flore.
Supprimer le Sénat et créer une assemblée d'élus pour toutes les lois sociétales. Des élus venant de la
société civile (syndicat ouvrier, patronal ou association).
Garder les services publics dans les campagnes. Améliorer rapport État / campagne et province.
Stopper toutes les réformes en cours pour rétablir de vraies négociations. Les réformes ne doivent
pas servir à une destruction sociale.
[Nom] Bois-Plage
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
9. Manuscrit, 30 lignes, 202 mots (homme)
Le 28 01 2019
Bravo pour ce grand débat. Faisons évoluer notre république PARLEMENTAIRE.
Diminution du nombre des députes et sénateurs, que le Sénat et le Conseil économique et social
fusionnent.
Pour les parlementaires, surveillance stricte de l'usage de l'indemnité de représentation
parlementaire pour chaque note de frais et chaque année pour tous.
Que les observations des cours des comptes régionales et nationale soient impératives.
Pas de cumul des mandats, y compris locaux ou territoriaux. Exemple : M. Quillet, président CDC,
maire, vice-président cons[eil]. départemental +++
Pas plus de 2 ou 3 mandats selon population des communes.
Pas de logements de fonction pour les ministres ou hauts fonctionnaires et avantages annexes.
Fin des avantages dédiés aux anciens présidents ou anciens 1ers ministres.
Respect des lois votées par le Parlement. Les décrets d'application doivent être rapides et
obligatoires. Exemple : E170, E171 bloqués par B. Le Maire au mépris du vote parlementaire. Et
beaucoup d'autres exemples...
L'interdiction très rapide des pesticides et glyphosate.
Mise sous surveillance stricte de tous les lobbies et obligation pour les députés et autres de déclarer
tous contacts avec les groupes [de] pression.
Réduire le nombre de communes et veiller à ce que le président de la CDC soit élu au suffrage
universel.
[Signature]
[Initiales Nom, Adresse]
____
10. Manuscrit encre bleue, recto/verso, 55 lignes, 375 mots
Janvier 2019
Nous avons élu des hommes / femmes politiques pour leurs compétences et aptitudes à gérer un
"domaine" en toute connaissance de causes, chiffres en main.
Il leur incombe donc à eux et eux seuls selon leur niveau (de communal à national) d'élaborer deux à
trois plans de sortie de crise avec avantages et inconvénients par domaines majeurs, les objectifs
étant nuancés... et de nous les soumettre par référendum.
J'entends par domaines majeurs :
−
−
−

Le pouvoir d'achat : -> bannir l'assistanat ! Tout salaire doit permettre de vivre. Et un retraité
qui se remet au travail par nécessité ne doit pas être taxé démesurément, mais
symboliquement.
École : obligatoire : -> emploi obligatoire 1 à 2 ans ! "Revenir sur terre" : former nos jeunes au
plus tôt à des métiers concrets, qui paient !
La fiscalité !-> trop contournée par ceux qui en ont les moyens ! FIN des indemnités, primes,
avantages en nature (voiture, logt...). Pour les énormes profits, obligation d'en reverser un
pourcentage (significatif) à l'ensemble du personnel de l'entreprise.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Le Bois-Plage-en-Ré
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Finis les avantages à vie pour "nos politiques" !
L'immigration choisie : finis le rapprochement familial systématique et +.... / le droit du sol.
C'est la cotisation sur salaire qui donne droit aux avantages sociaux de notre pays.
Formule HLM : -> fini l'entretien dû à vie ! Il faut les mettre en accès progressif et facilité à la
propriété.
Économie : -> faire payer très cher la délocalisation des entreprises.
Taxer lourdement l'importation de produits étrangers.
Désert médical : aides aux étudiants en médecine : => 5 premières années à exercer
obligatoirement là ou l'État /la région le demande.
Écologie : On étale les aménagements sur une décennie et non pas sur 2 ou 3 ans !
(habitudes de consommation, véhicules...)
80km/h uniquement sur routes particulièrement accidentogènes, et décidé par les préfets de
chaque région.
Écotaxe : taxe au km parcouru pour les transporteurs étrangers qui traversent notre pays. Elle
peut être payée par TOUS (Français, étrangers) mais reversée /restituée seulement à nos
transporteurs français.

Tout ceci n'est qu'un échantillon de revendications.
À chacun son métier ! Seuls des professionnels peuvent y consacrer le temps nécessaire pour aboutir.
[Initiales]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

