Cahier de Nachamps
1. Manuscrit (4 pages), 95 lignes, 778 mots (2 hommes)
Grand débat national
Liberté, égalité, fraternité…
« Changer les choses pour vivre mieux » !
Emmanuel Macron
Le monde ne change que si nous-mêmes prenons la décision de changer dans nos comportements et
nos raisonnements quotidiens. Se parler est primordial pour pouvoir échanger et cesser de
« transformer les mots en armes »… selon les mots d'un écrivain et cinéaste. « Il faut que le langage
de l’émotion cède le pas à celui de la raison et redevienne un bien commun… Les mots doivent être le
ciment et non la muraille » conclut Philippe Claudel… Oui, il faut réapprendre à se parler et surtout à
s'écouter.
Aussi, dans le cahier de doléances, vais-je souligner les propositions qui nous semblent importantes
dans les quatre thèmes évoqués par Emmanuel Macron :
– Réaliser de manière équitable la transition écologique, énergétique.
– Redonner sens à un système fiscal devenu illisible.
– Penser les conditions de la démocratie et de la citoyenneté.
– Réorganiser l'État et sa présence sur tout le territoire.
1/ Réaliser de manière équitable la transition énergétique.
– Changer ses comportements quotidiens (économies d'eau et d’électricité).
– Favoriser l'isolation des logements et le changement de chaudières pour les personnes en précarité
énergétique et simplifier leur accès à sa mise en place de façon systématique.
– Encourager la mobilité par le covoiturage ou le recours à l'utilisation des transports en commun
quand ils existent et l'autopartage…
2/ Redonner du sens à un système fiscal devenu injuste.
– Lutte efficace contre l’évasion fiscale.
– Obliger les « stars » du sport, de l’art et des affaires à payer leur dû là où ils travaillent et exercent
leur activité...
– S'attaquer au problème du travail au noir » !
– Simplifier le code des impôts.
– Maintenir la progressivité de l'impôt, même pour les plus fortunés.
– Communiquer pour expliquer dans les détails de ce que représente l'impôt : sa répartition, ses
sources, et donner des exemples concrets ; coût d'une journée d'hospitalisation, d'une journée
d'étude dans le secondaire ou d’une journée de réfection d’une route…
– Enfin, comment définir un salaire juste… Comment justifier l’écart du simple au double ou de 1 à 4
entre un employé et un cadre ? Différences de salaire, oui ! Encore faut-il qu'elles soient équitables et

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Nachamps
justifiées ! Un salaire juste est un salaire décent qui permet au travailleur et à sa famille de vivre
dignement.
3/ Penser les conditions de la démocratie et de la citoyenneté
– Recourir plus souvent à des « référendums d'initiative locale ».
– Diminution du nombre d'élus sénateurs et députés.
– Institution de la proportionnelle, prise en compte du vote blanc avec annulation du scrutin au-delà
d’un seuil déterminé.
– Vote obligatoire.
– Favoriser une vision européenne aux citoyens.
– Retour du tirage au sort au sein des conseils municipaux pour élire le maire chaque année,
permettant ainsi la responsabilisation de chacun.
– Parler de l'immigration et des migrants sans tabou ! Notre pays a toujours bénéficié tout au long de
son histoire des bienfaits des apports nouveaux et modelé ainsi l'identité française ! Ne pourrait-on
pas aujourd'hui parler de l'identité européenne ? L'accueil et l'intégration de nouveaux arrivants
devrait être une priorité pour notre pays, là où sont nés les Droits de l'homme et du citoyen.
4/ Réorganiser l'État et sa présence sur tout le territoire.
– Rendre les élus et les hauts fonctionnaires plus proches de la vie quotidienne des citoyens en leur
enlevant les privilèges en contradiction avec notre devise… Pourquoi ces personnes à haut revenu se
voient en plus octroyer de tels avantages qui coûtent des sommes énormes dans chaque
département, région ou ministère ? Supprimer les logements de fonction et autres avantages dont la
liste pourrait être longue à établir…
– Obliger tous les ministres et hauts fonctionnaires à utiliser les transports en commun ou alternatifs
pour leurs déplacements officiels ou de travail…
– Supprimer les avantages encore octroyés aux anciens présidents de la République.
– Regrouper obligatoirement les communes pour créer des centres de vie avec au minimum 1000
habitants, tout en gardant au cœur des villages « la maison commune » où la population peut se
rencontrer et cultiver les liens avec d'autres personnes.
– Retrouver le niveau européen de PIB en diminuant les dépenses publiques qui peuvent être faites
en responsabilisant chaque citoyen sur son propre comportement. Ainsi faire ressortir l'idée, d'après
un rapport de France-Stratégie du 17 janvier 2019, de restructurer le système de soins pour diminuer
légèrement les dépenses de santé, et donc couper dans les prestations sociales, notamment les
retraites les plus aisées.
~~~~~
Alors comment rendre acceptables toutes ces idées dans un contexte de revendication ? Nous
pensons vraiment que l'exemple doit venir d’en haut. Si ceux qui sont aux manettes du pouvoir
montrent le chemin… tout le monde sera enclin à suivre !
[Prénom Nom Signature]

[Prénom Nom Signature]
[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

