Cahier de Pessines
1. Manuscrit, 14 lignes, 91 mots (couple)
[Dans le cadre] : M. et Mme [NOM PRÉNOM, Téléphone]
[DEMANDE]
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Baisse de la TVA sur l'alimentation de première nécessité.
Suppression de la CSG sur les retraites et indexation des retraites au coût de la vie.
Le vote blanc comptabilisé.
Remise de la vitesse à 90 km/h.
Le RIC.
La revue à la baisse des avantages et salaires des ministres, secrétaires d'État, sénateurs et
députés.
Suppression des rentes à vie pour les ex-présidents de la République.
Réduire le train de vie de l'État.
Remettre les services de proximité en route (EDF, poste, etc.)
[Signature]

____

2. Dactylographié (4 pages collées), 105 lignes, 1038 mots
Monsieur le Président de la République,
S’il vous plaît, enlevez les bouchons que vous avez dans les oreilles, écoutez votre peuple. Vous dites
qu'il n'y a pas de représentants des Gilets jaunes, que vous ne pouvez donc pas répondre au peuple.
Je vous interpelle donc.
M. le Président, la demande est simple : redonner du pouvoir d'achat au peuple et justifier vos
dépenses.
Si vous étiez dans une entreprise privée, vous ne pourriez pas avoir de bilans négatifs, vous feriez
faillite.
Vous avez le devoir de gérer financièrement entre autres parties ce pays.
Ne pensez-vous pas que l'on soit arrivé à la fin de la 5ème République ?
Peut-être faudrait-il avoir le courage de se demander si nous ne devons pas aller vers une 6ème
République où il n'y aurait plus :
1 président
22 ministres et secrétaires d’État
348 sénateurs
577 députés.
II faudrait il réduire le nombre de parlementaires de moitié.
Prenez exemple sur la Croatie.
C’est ce qui se passe dans le secteur privé et public quand il faut réduire les coûts et qu'il faut faire
des économies.
Vos dépenses sont fastidieuses : était-il urgent de changer la vaisselle de l’Élysée ? De faire une
piscine à Brégançon ?
Pourquoi la femme du président coûte-t-elle au peuple ? Elle n'a pas été élue.
La Cour des comptes alerte sur le coût d'entretien des anciens présidents.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Pessines
Le peuple vous compare au Roi Soleil et à sa cour.
Regardez le quotidien des Français.
Essayez de vivre avec le SMIC, ne serait-ce que quelques mois : vous en apprendrez beaucoup, je
vous en assure.
Peut-être même travailler de faction, trouver une nourrice de nuit et weekend.
Certains travailleurs se demandent si cela vaut encore la peine de se lever chaque matin.
Peut-être ne faudrait-il plus 1 président de la République mais un/une représentant du peuple,
toujours élu par le peuple mais avec des comptes à rendre.
Le peuple ne veut plus des énarques déconnectés de la vie réelle et du quotidien des Français.
Le prix des carburants est la goutte d'eau qui a fait déborder le vase.
Vous n'êtes tellement pas dans notre quotidien que vous affirmez ne pas vouloir taxer le travail :
FAUX, c'est la double peine.
Vous disposez de voitures luxueuses de fonction, de chauffeurs, de logements mais le peuple se paie
lui-même sa voiture et son carburant et ce POUR ALLER TRAVAILLER, pas comme vous.
Les fournisseurs nous ont augmenté les coûts de transports, cette augmentation va donc bien être
répercutée sur les prix au final.
Savez-vous qu'il y a des personnes qui ne peuvent plus se payer un plein de carburant ? Ils vont à la
pompe par tranche de 15, 20 ou 30 €.
Changer de voiture, de chaudière ?
Les bateaux, les avions polluent plus que nous.
Mais encore faudrait il que le banquier leur accepte un emprunt quand ce peuple se serre déjà
la ceinture le 20 de chaque mois.
Une prime n'y changera rien.
Pourquoi ne pas prendre exemple sur la gouvernance des pays scandinaves ? Ces pays ont en
commun un engagement fort en faveur de la cohésion sociale. Ils accordent une grande importance à
l'implication des citoyens dans la vie publique et politique. Enfin, l'éducation et la santé représentent
des modèles régulièrement cités de par leur efficacité.
Trouvez-vous normal que les personnes qui travaillent ne puissent pas se payer leurs soins
dentaires ? Alors ces personnes s'insurgent de la CMU mais si les soins étaient bien remboursés pour
tous, il n'y aurait pas de stigmatisation.
Vous vous attaquez à ce sujet : mais c'est trop long, trop de bureaucratie, de paperasserie.
Il faut être réactif
Trouvez-vous normal que les retraités soient traités ainsi dans les EHPAD ? Ce n'est pas la faute du
personnel médical qui est INSUFFISANT mais aux actionnaires à qui il faut toujours plus de bénéfices.
Vous ne rencontrerez jamais ce problème puisque vous n'irez jamais dans 1 EHPAD (2000 € pas assez
cher pour vous).
Trouvez-vous normal la manière dont sont traités les professeurs des écoles ?
Trouvez-vous normal que nos paysans vivent ainsi alors qu'ils ne comptent pas le nombre d’heures,
qu'ils n'ont pas de weekend.
Eh oui, tout le monde voudrait manger bon et bio mais comment soutenir nos agriculteurs : avec le
CETA ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Pessines
Trouvez-vous normal la différence entre le salaire brut et le salaire net ?
Trouvez-vous normal que certains retraités qui ont travaillé toute leur vie n'arrivent plus à conserver
leur maison ?
Trouvez-vous normal de donner un SMIC aux ouvriers quand on voit le salaire de certains
PDG ? (Renault...). Sans les ouvriers , un patron n'est rien.
Et puis le peuple français en a marre d'être pris pour des incultes, des Gaulois et des vaches à lait.
FAUSSES EXCUSES du gouvernement pour toujours plus de taxes.
Et puis parlons de l'écologie : est-ce que l'extraction du lithium et du cobalt par les enfants ne vous
pose pas problème ? Comment allez-vous recycler toutes ces batteries ? Comment allez-vous fournir
autant d’électricité ?
Pourquoi n’entend-on personne parler de la fin de la 5ème République ?
Cela fait-il peur à ce point de se réorganiser pour un avenir meilleur ?
Mais que risque-t-on de plus ?
Vu la dette.... il vaudrait mieux s'entourer d'experts comptables...
Je me suis dit : "Comment est-ce possible d'être déconnecté à ce point ?"
Il faut que je m'exprime par écrit puisqu'il n'entend pas.
Je n'y crois plus.
Par contre je crois en notre peuple, en notre démocratie.
De Gaulle a eu le courage de démissionner.

Les retraités demandent :
La suppression des 1,86 % de CSG.
L'indexation totale des pensions sur l'indice du coût de la vie.
Une garantie sur le maintien dans les règles actuelles des pensions de réversion.
Rétablissement de la part de 0,5 point pour les veuves ou veufs.
Et un rattrapage de 3 % compte tenu des pertes passées.

Taxe habitation
C’est bien d'avoir enlevé la taxe habitation.
Mais les locataires maintenant ne paient plus rien à la commune et profitent de tous les avantages
que les propriétaires paient à la commune avec la taxe foncière.
Donc le mieux c’est de vendre et être locataire.

Les assistantes maternelles
Pour elles toujours pas d'augmentation.
[Ajout manuscrit] Vitesse repasse à 90 km/h.
[Signature sur chaque page]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Pessines
3. Manuscrit, 9 lignes, 56 mots
[DEMANDE]
−
−
−
−
−

Augmenter le salaire des « petits fonctionnaires », style employés communaux. Nous ne pouvons
pas vivre avec 1200 €/mois.
Remettre la limitation de vitesse à 90 km/h.
Supprimer le prélèvement à la source sur des salaires entre 1200 et 1500 €.
Baisser le prix des carburants.
Supprimer le jour de carence.

____

4. Dactylographié, 9 lignes, 80 mots
Monsieur le Président,
Nous demandons que le SMIC passe à 1600 euros nets par mois.
Que notre pouvoir d'achat soit augmenté.
Que tous les privilèges des présidents, des députés, des sénateurs etc. soient abolis.
Il n'est pas normal qu'en 2019 nous ayons autant de pauvres dans notre pays ; aidons les Français
d'abord et les étrangers ensuite.
Annulation pure et simple de la taxe d'habitation pour tout le monde.
Diminution des taxes ainsi que la TVA.
Et surtout remettre l'ISF.
____

5. Manuscrit, 15 lignes, 125 mots (homme)
[Dans le cadre] : [NOM PRÉNOM, Adresse mail, Téléphone]
[DEMANDE]
Je voudrais que les politiciens soient responsables de leurs erreurs et soient sanctionnés car à l'heure
actuelle c'est le contribuable qui paye (ex : politique Ségolène Royal, etc.).
Que le RSA soit mis en place au cas par cas pour moins d'abus.
SMIC revalorisé mais aussi pour le salaire de base des fonctionnaires qui est en dessous du SMIC.
Que le contrôle technique soit équitable pour tous (privilégier le kilométrage du véhicule au lieu de
l'année).
Sortir de l'UE, le président ne décide plus de rien sans l'accord d'autres pays, pour la satisfaction de
son peuple.
Supprimer les 80 km/h. Ce sont encore les contribuables qui payent pour le démontage, la
fabrication des pancartes, et surtout de nous verbaliser aussitôt avec les contrôles radars.
[Signature]

16 01 2019

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Pessines
6. Manuscrit, 6 lignes, 33 mots (homme)
[Dans le cadre] : [NOM Prénom]
[DEMANDE]
Réduire les charges lourdes envers les retraités.
CSG. Augmentation retraite ridicule, etc.
Nous sommes très solidaires envers nos enfants ce qui fait beaucoup d’économies pour l’État.
Merci de prendre en compte mes doléances.
[Signature]
____

7. Manuscrit, 14 lignes, 139 mots (femme)
[Dans le cadre] : [NOM Prénom, Adresse mail]
[DEMANDE]
Pour vous demander de respecter mieux les ouvriers qui comme moi gagnent le SMIC même au bout
de 30 ans de travail, un plus ferait du bien. Alléger les cotisations qui pèsent sur la feuille de paie.
Un peu plus d'aide pour entretenir les maisons. Le carburant trop cher. Les études pour les enfants
sont trop chères car obligés de supporter les frais que ce soit pour le logement, la scolarité et les
assurances.
Les assurances trop chères : ¼ de mes revenus.
Limitation de vitesse : remettre à 90 km.
Arrêter le bénévolat parce que ça vous évite d'avoir à payer, et si on n’a pas de paie, on vit avec
quoi ?
35 h fermes alors que mon patron m'oblige à faire 39 h.
Voici juste une part de mes annonces, veuillez prendre en considération ces doléances.
____

8. Manuscrit, 7 lignes, 50 mots (femme, même nom que n° 6)
[Dans le cadre] : [NOM Prénom]
[DEMANDE]
Monsieur le Président,
Mère de famille, je vous prie instamment d'interdire immédiatement l'utilisation d'engrais chimiques
et de pesticides, notamment le GLYPHOSATE, qui empoisonnent la terre et les nappes phréatiques.
Privilégiez la SANTÉ PUBLIQUE aux lobbies !
Les agriculteurs BIO réussissent bien !
N'attendez pas cinq ans pour réfléchir !!!
Merci
[Signature]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Pessines
____
9. Manuscrit, 10 lignes, 75 mots (couple)
[Dans le cadre] : [NOM Prénoms, Adresse mail]
[DEMANDE]
Monsieur le Président,
Nous souhaitons une augmentation de notre pouvoir d'achat :
−
−
−
−

Par le fait de l'augmentation des indices salariaux.
Le retrait de l'augmentation de la CSG pour les retraites de – 1000 €, personnalisé (non revenu
du couple).
La valorisation des métiers artisanaux par un apprentissage revalorisé des prestations.
Maintien de la retraite à 60 ans pour permettre à la nouvelle génération d'avoir un poste de
travail = moins de chômage.

[Signatures]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

