Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
1. Manuscrit collé, 5 lignes, 33 mots (femme)
Mme [Nom Prénom] : - Remettre en place la demi-part des veuves sur le quotient familial.
- Revalorisation des retraites selon la hausse des prix (indice INSEE).
- Remettre les heures sup exonérées de charges sociales et patronales et défiscalisées.
____
2. Manuscrit, 4 lignes, 41 mots (femme)
[Nom Prénom]
- Suppression hausse de la CSG pour tous les retraités (sans exception).
- Augmentation des pensions de retraite (indexée coût de la vie) à tous les retraités (sans exception).
- Et pourquoi pas un taux unique d’imposition sur revenus et égal pour tous ?
____
3. Manuscrit, 4 lignes, 17 mots (couple)
20/12/18
- Suppression de la taxe d’habitation.
- Suppression de la CSG.
- Revalorisation des retraites.
- Rétablir l’impôt sur la fortune.
[Nom Prénoms]
____
4. Manuscrit, 3 lignes, 14 mots (femme)
20/12/18
Suppressions de TAXES. CSG.
Hausse des salaires – 1400 €.
Rétablir l’impôt sur la fortune.
[Nom Prénom]
____
5. Manuscrit, 3 lignes, 15 mots (homme)
20/12/18
Suppressions des taxes !!!
Augmentation des pensions et retraites.
Rétablir l’impôt sur les grosses fortunes.
[Nom Prénom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
6. Manuscrit, 2 lignes, 9 mots (femme)
21/12/18
Indexer les retraites sur le coût de la vie.
[Prénom Nom]
____
7. Manuscrit, 8 lignes, 61 mots (homme)
21/12/18
1/ Supprimer la CSG à tous les retraités (mise en place en février 2018 sur les pensions.
2/ Indexer sur le coût de la vie le SMIC, les salaires et les pensions de retraite.
3/ Rétablir absolument l’ISF.
4/ Pas de hausse sur les carburants.
5/ Mettre en place le RIC.
6/ Faire payer les impôts aux GAFA (Amazone, MacDo, Total, Shell).
[Prénom Nom Signature]
____
8. Manuscrit, 3 lignes, 12 mots
21/12/18
Suppression de la CSG.
Pouvoir d’achat.
ISF (retour).
RIC.
Augmentation des retraites.
[Signature]
____
9. Manuscrit, 6 lignes, 27 mots (homme)
2/1/2019
Profonde réforme de l’État avec suppression des privilèges actuellement accordés aux députés,
sénateurs et personnels administratifs du Parlement.
Suppression des aides aux syndicats, partis politiques et presse.
[Prénom Nom]
____
10. Manuscrit, 18 lignes, 156 mots (homme)
Le 04 janvier 2019
Étant citoyen du peuple français accomplissant son devoir d’électeur, je vous remercie d’adresser mes
doléances au gouvernement actuel qui méprise une certaine classe de son peuple.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
La prise en compte du vote blanc dans la constitution.
La basse significative des taxes en général et plus particulièrement sur les carburants.
L’augmentation décente du point d’indice pour les agents de la fonction publique.
Adopter un régime de retraite équitable pour tous les travailleurs et supprimer les régimes
spécifiques.
Lutter très efficacement contre la fraude et l’évasion fiscale des grands groupes, multinationales et
des plus riches implantés sur le territoire français.
Revoir en profondeur et à la baisse les salaires et indemnités des hauts fonctionnaires d’État et des
politiques en activité ou non.
Revoir en profondeur le système éducatif qui n’est plus adapté pour nos jeunes et développer,
orienter les jeunes vers des filières techniques en y mettant plus de moyens.
Réindustrialiser le pays, pour créer des emplois décents.
M. [Nom Prénom Signature]
____
11. Manuscrit, 7 lignes, 32 mots
RÉFÉRENDUM D’INITIATIVE CITOYENNE EN TOUTES MATIÈRES.
- Suppression hausse CSG pour tous les retraités.
- Indexation retraites sur le coût de la vie.
- Rétablissement ISF -> justice fiscale.
- Augmentation SMIC à 1800 € NET.
X.[Nom]
[ajout d’une autre main] : Le dégel du point indiciaire pour les fonctionnaires.
____
12. Manuscrit, 10 lignes, 61 mots (homme)
05-01-2019
⎯ Suppression du 80 km/h (retour à 90).
⎯ Arrêt de la répression routière à outrance (radars).
⎯ Fin de la hausse des taxes sur les carburants.
⎯ Revalorisation des petites retraites.
⎯ Retour de l’ISF.
⎯ Baisse du train de vie de l’État ; (moins de députés, sénateurs, etc.).
⎯ Interdiction progressive des pesticides cancérigènes, perturbateurs endocriniens, etc.
⎯ Suppression de la CSG.
⎯ Création du référendum d’initiative citoyenne.
[Prénom Nom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
13. Manuscrit, 5 lignes, 17 mots (femme)
8/1/2019
Augmentation des retraites.
Suppression des taxes.
Arrêter augmentation mutuelles.
Suppression taxe habitation.
CSG : supprimer petites retraites.
[Nom Prénom]
____
14. Manuscrit, 5 lignes, 33 mots
8/1/2019
⎯ Rétablissement de la 1/2 part des veuves.
⎯ Augmentation des retraites indexée sur le coût de la vie.
⎯ Prise en compte des bulletins de vote "blancs".
⎯ RIC.
⎯ Rétablissement de la vitesse à 90 km/h.
J. [Nom]
____
15. Manuscrit, 5 lignes, 25 mots
Supprimer les petits salaires.
Travail = s’en sortir c’est vivre sans aide.
Merci.
Faciliter les démarches, ce serait bien.
60 ans de travail = retraite.
____
16. Manuscrit, 15 lignes, 74 mots (homme)
9/1/19
⎯ Rétablissement de la CSG sans plafond des revenus.
⎯ Augmentation du SMIC (minimum 1500 € Net).
⎯ Rétablissement de la 1/2 part des veuves.
⎯ Lutte contre la fraude fiscale.
⎯ Diminution nette des avantages de nos dirigeants , suppression des privilèges.
⎯ Mise en place du RIC.
⎯ Revalorisation des retraites .
⎯ Retour et augmentation de l’ISF.
⎯ Diminution du nombre de nos gouvernants.
⎯ Arrêt des taxes sur le pétrole.
⎯ Prendre en compte les votes blancs.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
⎯ Redonner du pouvoir aux maires.
[Prénom Nom]
____
17. 4 pages manuscrites, 70 lignes, 454 mots (femme)
le 8 juillet 018 [sic]
Vivre bien, c’est vivre sans alcool, c’est vivre sans fumer mais…
C’est se faire plaisir que l’on soit petits ou grands, sans argent
Ça amènera pas le bonheur ! la bonne humeur ! Le bien-être !
Et tout cela avec argent n’est-ce pas formidable. Suivre cette formule, ces idées, c’est… partir au pays
des Merveilles.
C’est sûr, c’est obligé. Qui me dira le contraire ?
Voir la vie en rose, c’est mieux. Pourquoi pas ?
C’est une vie meilleure, une vie plus heureuse, c’est le top du top. C’est vivre, tout simplement.
À bon entendeur….
Amour avec un grand A
Vivre avec un grand V
Ce [sic] respecter

AVC (le bon bien sûr, s’il y en a 1 pour tous…..

Prendre sa vie en main, c’est… ne plus avoir de problèmes, d’ennuis, je pense
Qui s’aime me suive dans ce discours simple et respectueux de tous. C’est l’Amour tout simplement.
N’écoute pas ce monstre débile qui te dis
fume
bois
drogue-toi et tais-toi
Faites qu’il n’existe plus pour les années futures, pour nos enfants, petits-enfants, futurs adultes,
grands-parents, parents…
On ne naît pas l’alcool dans le biberon, la cigarette au bec et l’arme dans le berceau ou à la main.
Rouler vite, c’est…
Marcher à pied.
Perdre son/ses permis… tous ses permis.
Risquer sa vie et celle des autres, de ses propres enfants, de sa famille, perdre tout ce qui n’est pas
simple à obtenir, en une fraction de secondes, ce qui n’est pas accessible à tous…
Idem pour l’alcool et la cigarette. Est-ce être 1 homme ou 1 femme (1 vrai) que de boire à se rouler
par terre ou jusqu’au coma éthylique, et fumer jusqu’au cancer des poumons, pour la famille, les
proches, les petits-enfants.
Changer tout simplement. Pensez-y…

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
La dernière parole d’un fumeur, c’est : « Si j’avais su, je n’aurais pas fumé, pour connaître mes petitsenfants, arrière-petits-enfants ».
Perdre tout, c’est : perdre sa vie, perdre sa vie de famille, sa famille, sa voiture, son travail.
Donner l’argent que l’on [n’] a pas même avec salaire.
C’est plus de travail, donc plus [de] salaire, plus rien.
La prison, même nourri, logé, on ne naît pas pour ça je pense, j’espère, chacun d’entre nous.
Changer ça, c’est empêcher que cela arrive ; il faut y penser chaque fois… qu’on prend le volant ; c’est
vivre mieux que de ne plus rien avoir, plus de problèmes
Vivre pour soi, pour son bien-être. C’est quand même mieux, c’est accessible à tous, c’est nous
respecter, c’est mieux vivre, c’est ne prendre aucun risque. Pas besoin d’argent pour faire tout cela.
C’est respecter l’être, les animaux, l’être, la nature tout simplement.
À partir de là, ça y est, vous avez les clés de la réussite.
[Nom Prénom]
____
18. Manuscrit, 15 lignes, 67 mots
10/01/2019
•

•
•

•

Gommer les injustices
- fiscales,
- sociales,
- médicales,
- éducatives.
Privilégier en toutes circonstances les accords, points de vue communs, afin d’avancer dans le
même sens.
Prendre appui sur les expériences des pays scandinaves dans beaucoup de domaines, et
ralentir la rentabilité à tout prix, la mondialisation qui ruine certains et enrichit les plus
riches.
Penser enfin à privilégier l’humain et la planète : que laisserons-nous à nos petits-enfants ?

[Prénom Nom]
____
19. Manuscrit, 2 lignes, 6 mots
10/1/19
Augmentation des retraites.
Baisse des taxes.
____
20. Manuscrit, 2 lignes, 10 mots (homme)
10-01-2019
Revenir à 90 km heure.
Revenir à l’ISF.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
Enlever CSG.
[Nom Prénom] Bourcefranc
____
21. Manuscrit, 8 lignes, 41 mots (femme)
10/01/2019
⎯ Remettre l’ISF en place.
⎯ Référendum d’initiative citoyenne.
⎯ Baisse des salaires et privilèges pour les ministres et les députés.
⎯ Baisse des taxes sur les produits alimentaires et les produits de 1ère nécessité.
⎯ Augmentation des retraites.
⎯ Retrait de la CSG sur les retraites.
[Nom Prénom] Bourcefranc
____
22. Manuscrit, 5 mots
10 1 2019
Fiscales
Sociales
Médicales
Éducation
Retraite
____
23. Manuscrit, 8 lignes, 66 mots (homme)
11/01/2019
[Prénom]
Indexation des retraites sur l’inflation.
Réduire la CSG.
Remettre l’ISF.
Supprimer les avantages des élus qui ne sont plus au gouvernement.
Que l’État, avant de taxer tout le monde, réduise ses dépenses.
Supprimer la taxe d’habitation pour tous.
Réduire le nombre de députés et sénateurs avec un âge maxi de 70 ans.
Payer l’impôt sur le revenu au premier euro touché.
Arrêter le cumul des mandats.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
24. Manuscrit, 4 lignes, 22 mots
Humanisme pour les animaux.
Stopper la maltraitance, le massacre.
Apprendre à se nourrir autrement.
C’est bon pour l’homme et la planète !
[Est joint un tract de deux pages de l’association de protection animale L214 daté du 07/01/2019]
____
25. Manuscrit, 3 lignes, 17 mots
Augmenter les petites retraites.
Diminuer les avantages des présidents, sénateurs, députés ; leur dire de montrer l’exemple.
____
26. Manuscrit, 12 lignes, 64 mots (homme)
Revalorisation significative du pouvoir d’achat jusqu’à 3 fois le SMIC.
Redonner aux veuves et veufs la demi-part d’impôt supprimée par M. Sarkozy.
Après nous avoir trompés sur les véhicules Diesel, nous demandons rapidement sur le marché des
véhicules non polluants et pouvant assurer le même service que les Diesels à des prix raisonnables.
Transports en commun non polluants et gratuits pour tout le monde.
[Nom Prénom]
____
27. Manuscrit, 9 lignes, 66 mots
Monsieur Macron,
Arrêtez de nous dire des bêtises, car les prothèses auditives, dentaires et les lunettes, tout cela devait
être remboursé intégralement en 2020. Maintenant, la date est en 2021 et pas remboursé
entièrement. Alors, attendez-vous à plus de manifestations de la part des Gilets jaunes et des
retraités, et sûrement des autres professions, car tout le monde en a ras-le-bol. Notre pouvoir d’achat
diminue fortement.
____
28. Manuscrit, 6 lignes, 30 mots
Réindexer les retraites.
Baisser les taxes.
Retour de ISF.
Taxer les super fortunes.
Prenez le fric où il est.
Un peu plus de respect pour le peuple.
Arrêter de mentir.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
____
29. Manuscrit, 3 lignes, 12 mots
Retour de l’ISF.
Augmentation des petites retraites.
Prime d’activité pour personnes handicapées.
____
30. 1 page dactylographiée agrafée, 38 lignes, 473 mots (homme)
[Nom Prénom Téléphone]
Bonjour,
Il faut changer le système libéral français et européen.
Dans un premier temps, il faut améliorer le pouvoir d’achat rapidement.
Une justice pour tous, avec exemplarité au sommet. Casier vierge pour être éligible.
Que tous aient un logement (promesse de Sarkozy et de Macron ); plus personne dans la rue,
disaient-ils ??
Ne plus faire disparaître de nos communes les services publics, au contraire, renationalisation de :
école, poste, impôts, EDF, l’eau, etc.
La France n’a jamais été aussi riche.
Posséder une véritable banque d’État (Banque de France) non soumise à la législation européenne.
Les médias nous racontent, sans interruption, que nous sommes endettés, mais la dette est voulue,
disait Michel Rocard, elle est organisée. Aujourd'hui, les pays empruntent aux banques dont les
financiers sont actionnaires ???
Que l’État emprunte à cette banque de France à 0 % comme c’était, plutôt que la banque européenne
prête aux banques, et que les banques (les financiers) prêtent à l’État à un taux variable. Une grande
partie de la dette est là.
Que tous les Français (exilés fiscaux compris) paient leurs impôts en France, y compris les plus
pauvres. Participer à la vie en commun ; 15 tranches différentes, avec un euro symbolique pour les
plus bas, et très fort au-dessus d’un plafond à fixer.
La fraude fiscale est estimée suivant les journalistes de 100 à 300 milliards d’euros à l’année. Ce sont
encore, pour la plupart, des financiers !!! ceux qui sont souvent propriétaires des médias,
actionnaires dans les banques, à qui on enlève l’impôt sur la fortune et, cerise sur le gâteau, [qui]
financent pour élire un président de la République !!!!
Comment éviter l’évasion fiscale ??? Copier sur le système américain.
Pour ne pas payer leur dû, en Amérique, ils doivent ne pas avoir la nationalité américaine. S’ils
demandent de partir, il est fait un calcul sur la valeur de leurs biens, et un pourcentage élevé est
appliqué. Peu de gens sont demandeurs !!!
Que tous les produits financiers non réinvestis soient taxés au maximum.
Je dis bien produits financiers, CAC 40 par exemple (et non bénéfice d’entreprise) ; des gens qui
gagnent des sommes incroyables en détruisant le travail en France (moins cher à l’étranger). Ex :

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
Samsonite. Fond de pension, achète, 6 mois de travail normal, restructuration, les financiers veulent
des résultats rapides ; fermeture, pour fabrication en Chine, avec brevets français.
Que l’on arrête de vendre des biens appartenant aux Français : autoroutes, aéroports, eau, EDF…
bientôt Sécurité sociale ; et renationalisation du bien commun.
Une remarque : tous ces politiques, financiers, et riches (souvent) ont besoin de la France d’en bas ;
ils sont incapables de se construire une maison, une paire de chaussures, voire même des costumes
(Fillon), les voitures ou autre ; ils ne connaissent que l’argent.
Pour finir, nous avons tous besoin les uns des autres.
____
31. Manuscrit, 7 lignes, 43 mots (homme)
16/01/2019
[Prénom]
Revoir la politique fiscale. La rendre davantage progressive.
Revoir le système d’allocations ; les remplacer par une seule (revenu unique) associée à une
obligation de participation d’intérêt général.
Revoir le système éducatif trop permissif. Réapprendre le goût de l’effort et l’intérêt aux autres.
____
32. Manuscrit, 20 lignes, 187 mots (femme)
18/01/2019
[Nom Prénom Adresse]
Bonjour,
Bien sûr, je dénonce :
⎯ toutes ces taxes qui viennent grever au quotidien notre budget, aussi difficiles à digérer tant pour
ceux qui les paient que pour ceux qui ont à les mettre en pratique,
⎯ l’augmentation de la CSG pour TOUS les retraités qui ont déjà bien donné quand ils travaillaient,
⎯ le nombre bien trop important des députés et ministres avec tout ce qui y est afférent : bureau,
personnel, privilèges,
⎯ les privilèges donnés à certaines catégories de personnes… il y a eu déjà 1789 ! Surtout au niveau
des retraites, etc.
MAIS surtout :
La méthode appliquée pour le calcul des impôts qui est inadmissible, car la tranche grevée à 30 %
touche les salaires de 2250 à 6000 € et la personne qui gagne 2250 € n’a certainement pas le même
train de vie que celle qui a 6000 €.
De plus, c’est encore prendre à la catégorie de personnes qui est dans la « moyenne » c’est-à-dire
celle qui paie toujours et n’a droit à RIEN. À un moment, c’est insupportable !
Je remercie le ou les lecteurs ou lectrices de ce cahier.
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier de Bourcefranc-le-Chapus
33. Manuscrit, 6 lignes, 49 mots (femme)
18/1/2019
[Prénom]
Je regrette que le travail de 42 ans soit si peu gratifié et que les retraités soient laissés pour compte ;
+ que triste, c’est lamentable.
En ce qui concerne la commune, je suis toujours aussi en colère contre le manque de réseau qui
empêche des activités importantes.
Merci
____
34. Manuscrit, 19 lignes, 124 mots (homme)
24 01 2019
Gilets jaunes Bassin Marennes Oléron
[Nom Prénom, Adresse mail]
DOIT-ON DIMINUER LE NOMBRE DE DÉPUTÉS ?
Nous avions 35 millions d’habitants et 577 députés.
Nous sommes 66 millions et bientôt au-delà.
QUI SONT DERRIÈRE ONG, CHARITÉ, SYNDICATS, ASSOCIATIONS ET AUTRES AGENCES SEMI-PRIVÉES ?
LES LOBBIES sont l’action de perversion du pouvoir.
LE LOBBYING ne crée pas d’emploi, sinon nous le saurions depuis des décennies.
LA COUR DES COMPTES ne peut chiffrer le nombre de fonctionnaires utilisés par ces services
sponsorisés par l’État. PIRE, la CC ne peut chiffrer le montant total.
QUI GAGNE LE PLUS ?
LOBBYISTE -> 35 H ~ 10 000 €
DÉPUTÉ -> 70 H ~ 7 000 €
CONCLUSION
LE LOBBYING est la force obscure des actions de privatisation de la République.
BIEN AMICALEMENT
[Signature]
____
35. Manuscrit, 4 lignes, 29 mots (homme)
29/01/19
[Nom Prénom]
La priorité est de lutter contre l’évasion et l’optimisation fiscale (l’ISF n’est qu’une part infime des
montants qui s’évaporent dans les niches de l’état et dans les paradis fiscaux).
[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

