Cahier de Prignac
1. Manuscrit, 30 lignes, 238 mots
GRANDE CONCERTATION NATIONALE
20/12

Dégradation et manque de services publics dans les territoires ruraux. Mutualisation
inadaptée à la réalité géographique du territoire. Contraintes de déplacement par voie
routière pour accéder aux services fortes. Accès aux soins : parcours du combattant !
Nouvelles réformes inadaptées aux territoires ruraux, par ex : "le tout numérique" avec
des infrastructures inexistantes ou dégradées en ruralité, des populations âgées
déconnectées et perdues. Écoles publiques en détresse, la menace des fermetures en
milieu rural est catastrophique pour les dynamiques locales. Manque crucial de moyens
pour l'éducation nationale, une interdiction au "redoublement" qui conduit à des
situations dramatiques pour des élèves de primaire qui arrivent au collège sans avoir
les compétences de base requises et qui ne disposent pas ensuite de possibilité d'une
prise en charge scolaire adéquate. Les conditions d'accueil dans les hôpitaux sont
parfois à la limite de la moralité, les délais de consultation sont parfois de plusieurs
mois, les populations doivent se déplacer parfois à plusieurs centaines de kilomètres
selon les pathologies, quand elles ne renoncent pas tout bonnement à se faire
soigner !! Ajoutons à cela les difficultés financières des ménages modestes qui se
sentent pris au piège dans un environnement où rien n'est accessible physiquement ou
financièrement. Les Français veulent être acteurs de la bonne santé de leur pays, ils ne
veulent pas suivre grâce à des aides sociales, ils veulent vivent du fruit de leur travail
partout en France.

____
2. Manuscrit, 10 lignes, 72 mots
28/12

Chômage des jeunes, démarches compliquées en campagne quand ils n'ont pas le
permis. Manque de commerces de proximité dans les villages.
Prendre en compte les personnes âgées isolées en milieu rural, qui ne peuvent pas se
déplacer, qui n'ont pas suffisamment de moyens, qui vivent dans la maison de leur
enfance, qui payent des taxes poubelles exorbitantes, qui vivent avec des systèmes de
chauffage pas aux normes, accès aux soins difficile.  CSG !!

____
3. Manuscrit, 9 lignes, 55 mots
28/12

Développer l'idée du référendum d'initiative citoyenne, d'un revenu universel.
Lutter efficacement contre l'évasion fiscale.
Augmenter les moyens de l'éducation nationale. Rétablir l'ISF ou imposer qu'une partie
de l'ancien ISF soit réinjecter dans l'économie. Arrêt total des pesticides : "Nous
voulons des coquelicots".
Transition écologie. Économies d'énergie, développement de voitures "propres"
accessibles au plus grand nombre.

____
4. Manuscrit, 10 lignes, 60 mots
10/01

On n’est pas des vaches à lait, il faut tous payer.
Baisser le train de vie de l'État.
L’indexation des coûts de la vie sur les retraites (suivre le cours de la vie).

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Prignac
Moins de charges sur les retraites.
Augmenter tout le monde (actifs, retraités).
Enlever la CSG aux retraités.
Retirer tous les avantages des députés, ministres etc.
Remettre l'ISF.
____
5. Manuscrit, 13 lignes, 98 mots
15/01

Il y a un gros problème avec les services de gendarmerie. Les administrés doivent
prendre RDV pour pouvoir déposer plainte si ils ont un souci en dehors des 3 petites
matinées d'accueil du public.
L'actualité fait aussi s'interroger sur le traitement des forces de l'ordre en général. Ces
hommes et femmes sont exploités dans des conditions qui deviennent limite
intolérables. Il faut réagir. Écouter pour de vrai et oser prendre des décisions
concrètes !! Il y a un tournant à prendre pour le pays ; il peut en sortir quelque chose
de positif mais il faut s'engager véritablement.

____
6. Manuscrit (2 pages de cahier grands carreaux), 40 lignes, 404 mots (homme)
Je vais avoir 99 cette année. Je ne revendique rien. Je regrette de ne pas voir se redresser la France
avant de mourir, mais je veux participer malgré tout au débat.
1°) Sur le plan local, deux constatations.
Dans la plupart des communes, il existe des ralentisseurs de vitesse ; c'est simple, pas
coûteux et efficace.
À Prignac, rien : pas de ralentisseur. Résultat, les panneaux limitant à 50 km doivent rigoler
de voir passer les voitures à 80 ou plus...
2°) Au moment où le mot solidarité est à la mode dans beaucoup de communes il y a un repas (réel
ou autre) offert aux personnes âgées de + 65 ou 70 ans. À Prignac, rien ! Les adultes d'aujourd'hui
seront les vieux de demain !...
Quelles idées en vrac :
* Le pouvoir d'achat :
J'ai connu une période où une personne sérieuse et compétente était payée selon son
mérite. Le SMIG n'existait pas et on travaillait 45 ou 48 h/semaine.
Aujourd'hui le SMIG est un frein légal et on travaille 35h.
Cela explique beaucoup de choses.
Bien sur les salaires devraient être bien plus élevés, surtout pour les tâches pénibles.
* Les retraites
Je n'ai pas la compétence du COR mais je serai partisan d'une retraite calculée de la même
façon pour tout le monde : cotisation traduite en points ; l'intéressé sait à tout moment
combien il possède de points X par valeur du point, et liberté de partir à l'âge de son choix et
selon les différents critères (âge, fatigue, envie de continuer, etc., etc.).
* La Justice

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

Cahier de Prignac
Aujourd'hui, on a le ressenti que les coupables sont plus protégés que leurs victimes.
Une peine de prison prononcée devrait être intégralement accomplie et, ce qui me parait
plus important, que les dégâts causés soient mis à la charge du coupable.
Je prends un exemple : si nous ne payez pas vos impôts, l'État a tous les moyens : relance,
pénalités, intérêts de retard, saisie et en fin de compte la prison. Qu'on applique la même
solution aux coupables jugés.
* LES INSTITUTIONS
Vote obligatoire : oui.
Je ne suis pas assez fort pour discuter des institutions mais je crois que 1958 a vu naitre une
5e République qui tient le coup. La 4e, si je ne m'abuse, a essayé la proportionnelle, elle en est
morte.
----Veuillez excuser cette mauvaise écriture faite à l'aide d'un agrandisseur pour cause de DMLA.
[Tampon encreur : Prénom NOM Adresse, Téléphone]
____
7. Manuscrit, 3 lignes, 12 mots
15-01

Freiner cette mondialisation qui finira par appauvrir et polluer le monde entier.

____
8. Manuscrit, 5 lignes, 39 mots
15-01

L'EUROPE : objectif principal, faire disparaitre la Commission européenne afin que les
peuples de cette même EUROPE puissent la représenter à l'échelon mondial.
Les GILETS JAUNES sont peut-être le début de ce changement !!!... Autant en emporte
le VENT !!!...

____
9. Manuscrit, 3 lignes, 21 mots
1/02/19

J'ai entendu parler de l'ouverture d'un "café-carte grise", mais où va-t-on ??? Le service
public gratuit devient un commerce !!! BRAVO !!!

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition septembre 2024

