Cahier de Saint-Julien-de-l'Escap
1. Manuscrit, 21 lignes, 170 mots (homme)
Date : 7/01/2019
Nom et Prénoms : [Nom Prénom]
Adresse : [Adresse]
Tél : [téléphone]
Mail : [adresse mail]
OBJET
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•

Mise en place d'un référendum d'initiative citoyenne (RIC).
Augmentation du SMIC.
Taxer beaucoup plus les grosses fortunes (ISF).
Trouver notre souveraineté, ne plus être à la botte de Bruxelles (UE).
Abroger la loi du 3 janvier 1973 (Pompidou) qui a endetté la France alors que notre dette est
illégitime pour le peuple. Avant cette loi les banques privées empruntaient à la Banque de France
à taux zéro alors qu'aujourd'hui elles empruntent à des taux abominables sur les marchés financiers
(rappel : l'État français a sauvé les banques en 2008 lors de la crise financière).
Taxer très fortement les CDD et l'intérim pour les entreprises qui en ont recours, pour faire
diminuer la précarité et retrouver du pouvoir d'achat et une prospérité économique.
Ne plus payer à vie la retraite des présidents.
Taxer les gros pollueurs du pays (entreprise, paquebot, avion) plutôt que de taxer le petit
contribuable au nom de l'écologie.
Faire en sorte que nos élus doivent pouvoir rendre des comptes au peuple.
Se diriger vers une 6ème République.

Signature : [Signature]
Pris connaissance le : 8 janvier 2019
Pour suite à donner par : cahierscitoyens@granddebat.fr le 21-01-2019
Signature et cahier mairie.
[En rouge] Transmis le 19 février 2019 à pref-granddebat@charente-maritime.gouv.fr
____
2. Dactylographié collé (encre bleue), 35 lignes, 378 mots (homme)
Date : 7/01/2019
Nom et Prénoms : [Nom Prénom]
Adresse : [Adresse]
Tél :
Mail :
OBJET
13 questions à nos élus politiques

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Julien-de-l'Escap
•
•
•
•
•

•
•
•

Notion de responsabilité : la responsabilité d'un gouvernement n'est-elle pas de tenir les rênes
économiques et sociaux d'un pays ?
Le déficit aggravé de l'État n'est il pas de la responsabilité des gouvernements successifs ?
Pourquoi l’élu n'a-t-il qu'un rôle d'orateur déconnecté de tout engagement financier
personnel ????.
Pourquoi M. Cahuzac, magnifique exemple quant à la notion de responsabilité, voit sa peine
divisée par deux par rapport aux textes récemment votés sur le sujet de la corruption ?
Notion de pouvoir plutôt que de gestion : comment peut-on gérer un pays avec autant de
cacophonie (l'Assemblée nationale ne donne pas l'image d'un lieu de travail mais d'un
poulailler peu propice à la ponte) ?
Comment cette même assemblée peut-elle fonctionner avec autant de têtes plus imbues de
pouvoir que d'une saine gestion de notre pays ?
Comment cette même assemblée se limite-t-elle à pondre des lois sans aucun souci de
simplification (loi travail) ?
Questions particulières
1. Agriculture . comment peut on accepter la vente à perte chez les agriculteurs ? Comment
peut-on accepter l'importation d'OGM traités au glyphosate et interdire leur développement
sur le territoire national ?
2. Coût social français : pourquoi imputer le coût social sur les salaires et non sur les biens de
consommation ? (les PME embaucheraient plus facilement)
3. Dépenses de l'État : serait-t-il possible de présenter un compte d'exploitation de l'État
détaillant bien tous les postes de charge dont ceux de la haute fonction publique ? Pourquoi
un avion privé fort coûteux pour un président ? Pourquoi la constitution des grandes régions
n'a-t-elle pas entraîné une restructuration par une baisse significative du nombre de salariés,
du nombre d'élus, donc des coûts salariaux et indemnités ?
4. Transition énergétique : pourquoi n'y a-t-il pas de débat contradictoire sur ce sujet ?
Pourquoi conduire le pays sur cette fausse piste ? Réchauffement climatique + énergies
renouvelables : 700 scientifiques français dénoncent une forme de dictature de la pensée sur
ce sujet.

Toutes ces questions sont des questions de bon sens sur lesquelles nos politiques surfent avec une
facilité désarmante ; est-ce par manque de courage, de probité ??
Je refuse d'entraver la circulation, comme moyen de pression mais je ne suis pas surpris de la révolte
actuelle.
[Prénom Nom, Adresse]
[Au verso] Vu le 8/01/2019, Le maire [signature, tampon]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

