Cahier du Thou
1. Manuscrit, 56 lignes, 257 mots (homme)
[Nom Prénom]
Je souhaite :
Le Référendum Initiative Citoyenne (RIC).
L’impôt sur la fortune ISF.
Le retrait de la CSG sur les pensions de retraite.
La révision de la convention [sic]. Réguler les indemnités des présidents-ministres, collaborateurs et
députés et sénateurs.
Plus d’indemnités pour les présidents en retraite ainsi que les ministres, députés et sénateurs.
Réguler l’essence sur les taxes et non le prix du brut.
Augmenter le SMIC pour un salaire net à 1500 €.
Améliorer l’accueil et la fin de vie de nos aînés.
Augmenter le nombre de soignants pour les personnes âgées.
Zéro SDF.
Impôt sur le revenu davantage progressif (plus de tranches).
Que les gros groupes (MacDo, Google, Amazon, Carrefour…) payent gros et que les petits artisans
payent petit.
Le système de retraite doit demeurer solidaire et donc socialisé (pas de retraite à points).
Pas de retraite en dessus de 1200 €.
Protéger l’industrie française ; interdire les délocalisations.
Fin du travail détaché.
Limiter les CDD et plus de CDI.
Salaire de tous les Français ainsi que les retraites doivent être indexés à l’inflation.
Que les emplois soient créés pour les chômeurs.
Vivre en France pour l’intégration implique à un étranger de suivre des cours de français, cours
d’histoire de la France et cours d’éducation civique avec une certification à la fin du parcours.
Même système de sécurité social pour tous
Tout représentant élu aura le droit au salaire médian. Ses frais de transport seront surveillés et
remboursés s’ils sont justifiés.
Moyens conséquents accordés à la juste, police, et à la gendarmerie, et aussi l’armée.
[Signature]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier du Thou
2. Manuscrit, 5 lignes, 54 mots (homme)
[Prénom Nom]
1] Reconnaissance du vote blanc lors des élections. Si le taux est > 25 % : remise en cause et reélection.
2] Revoir ou remettre à plat la représentation de tout le personnel élu : pas plus de 2 mandats.
Possibilité de révocation en cas d’incompétence. Réévaluation des indemnités des élus-maires à la
baisse.
____
3. Dactylographié découpé collé, 15 lignes, 130 mots
DOLÉANCES AU GOUVERNEMENT
Janvier 2019
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Rétablissement de l’ISF.
Mise en place du RIC.
Suppression de la CSG sur les retraites.
Indexation totale des pensions de retraites sur l’indice du coût de la vie.
Garantie sur le maintien dans les règles actuelles des pensions de réversion.
Rétablissement de la part de 0,5 point pour les veuves et veufs.
Rattrapage de 3 % compte tenu des pertes passées.
Suppression des avantages, cumuls et privilèges des membres du gouvernement ainsi qu’aux
anciens présidents.
9. Baisse de la TVA sur les produits de première nécessité.
10. Suppression des frais de succession en dessous de 500 000 €.
11. Suppression des frais abusifs des banques et carte bleue gratuite.
12. Proportionnelle aux élections.
13. Prise en compte du vote blanc.
14. Retour immédiat des migrants mineurs isolés dans leur pays d’origine.
[Signature]
____
4. Manuscrit, 11 lignes, 96 mots (homme)
⎯ Arrêter de forcer une transition énergétique onéreuse et inefficace, alors que l’énergie nucléaire
ne pollue pas en CO2 et n’émet pas de gaz à effets de serre. En l’occurrence, je demande que soit
supprimée toute subvention aux éoliennes et panneaux solaires.
⎯ Impôts sur les revenus : il n’est pas juste que seule la moitié des foyers fiscaux soit imposée sur
les revenus. Je demande que tous paient cet impôt, à l’instar de la TVA.
⎯ Facture EDF : je demande que soient supprimées de cette facture les 3 taxes et contributions qui
sont des impôts indirects déguisés.
Le 15/1/2019 [Prénom Nom]
____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier du Thou
5. Manuscrit, 19 lignes, 125 mots
Fraudes sociales. Avant de demander aux Français de faire des efforts,
➢ Vérifiez les comptes de la SS
➢ Vérifiez tous les n° de SS délivrés frauduleusement. Des milliers de dossiers sont ouverts et des
allocations versées s/ des faux documents. Il y a là des milliards à récupérer !!!
➢ Vérification des comptes de l’État :
o en diminuant de 50 % le personnel de l’Élysée, de Matignon et de l’Assemblée nationale ;
on peut faire énormément d’économie s/ le train de vie de l’État
➢ Également sur les retraites et pensions versées à des militaires morts depuis longtemps à
l’étranger (Algérie, Maroc, etc.) et qui continuent à être versées.
➢ Suppression des députés et sénateurs (quota 50 %).
Voilà de quoi faire des économies sans faire payer les contribuables
C. [Nom]
____
6. Manuscrit, 4 lignes, 33 mots
Le 18/01/19 : serait-il possible de continuer de geler les prix des carburants voire de les baisser à
partir du 1er 2020. Augmentation du SMIC. Revoir le prix du contrôle technique à la baisse, trop
onéreux.
Mr [Nom] S.
[Signature]
____
7. Manuscrit, 6 lignes, 37 mots
Le 29/01/2019
Ce serait bien de baisser les carburants.
Enlever la CSG pour les retraites.
Baisse de la TVA sur les produits de 1ère nécessité. Sur l’EDF, tout ce qui touche au chauffage l’hiver.
Merci de prendre en considérations
[Nom Prénom Signature]
____
8. Dactylographié collé, 32 lignes, 325 mots
•
•
•
•
•

Répercuter les baisses des cours des matières premières agricoles sur les prix en rayon
Annuler le relèvement du seuil de revente à perte, qui gonfle les marges de la grande
distribution
Interdiction de faire payer aux commerçants une taxe lorsque leurs clients utilisent la carte
bleue
Favoriser le transport de marchandises par la voie ferrée
Supprimer les commissions d’intervention en cas d’incident bancaire
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier du Thou
•

Faire varier les aides à la rénovation énergétique en fonction du niveau de performance et
non des équipements
Appliquer strictement le principe « préleveur-pollueur-payeur » pour l’eau potable
Taxer les entreprises qui ne font pas d’effort pour réduire les emballages (au lieu des
ménages qui trient…)
Allonger la durée de garantie légale en fonction de la durée de vie des produits
Faciliter la comparaison et le changement d’assurance santé
Limiter les dépassements d’honoraires médicaux
Réformer l’apprentissage de la conduite pour baisser le prix du permis
Libéraliser la vente de pièces de carrosserie automobiles
Taxer les entreprises françaises qui se délocalisent à l’étranger
Alléger les charges des petites entreprises, artisans, petits commerces, pour favoriser les
services de proximité
Contrôler les ventes du patrimoine français racheté par des étrangers (intérêt ou non ?)
Diminuer les indemnités des anciens présidents (et certains privilèges), sénateurs, députés,
élus en général ; revoir leur système de retraite
Revoir les conditions d’attributions des allocations familiales pour les foyers avec des revenus
importants
Les salaires de tous les Français ainsi que les retraites et les allocations doivent être indexés à
l’inflation
Diminuer le montant de l’allocation scolaire des enfants de 6 à 10 ans, très élevé alors que la
plupart des fournitures sont achetées par l’école. En 2018, 367,73 euros pour acheter un
agenda, des crayons de couleur, des stylos et des feutres…
Un enfant de 6 ans ne se gardant pas seul, continuer de pouvoir déduire les frais de garde lors
de la déclaration de revenus, jusqu’à ce que l’enfant ait 10 ans
Limiter le nombre d’élèves par classe.

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•

[2 signatures]
____
9. Manuscrit, 9 lignes, 53 mots
Bonjour
Il faut expulser tous les délinquants étrangers dans leur pays d’origine, surtout les fichés S et les
terroristes… qui n’ont rien à faire en France si ce n’est que de semer la terreur !
Et arrêter de faire rentrer dans notre pays des migrants économiques !
Y en a assez, Mr Macron!
[Signature]
____
10. Dactylographié collé, 70 lignes, 820 mots
[Mention manuscrite : Reçu le 22/02/19. Après clôture du cahier citoyen. Tampon de courrier arrivée à
la préfecture en date du 27 févr. 2019]
[Cette contribution ne figure pas dans la copie numérisée du cahier]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier du Thou
[Certaines lignes, mal imprimées, sont illisibles]

Proposition grand débat
CHÔMAGE
Élargir le compte professionnel de formation (CPF) à toutes les formations et pas que les
diplômantes, sinon les cotisations des salariés ne servent à rien et les reconversions sont bloquées
pour la majorité des chômeurs. Ceci permettra de se former et de trouver ou créer du travail ; cela va
dans le sens il me semble de la République en marche.
LOGEMENT
Suppression de la loi de squat 48h. Cette loi est scandaleuse et devrait être supprimée ou révisée tout
de suite afin de permettre aux propriétaires de récupérer les lieux dès qu’il y a occupation de ces
derniers. Loi ÉLAN il me semble.
Proposer les loyers à la source, c’est-à-dire autorisation de prélèvement du loyer sur le salaire ou sur
le compte bancaire à l’aide de mandat signé par le locataire. Cette procédure permettrait une
confiance envers le futur locataire ; c’est du donnant-donnant et les [CDD] trouveront des logements
plus facilement car les propriétaires toucheront obligatoirement leurs loyers.
En cas de loyers impayés de plus de 2 mensualités, obligation de quitter les lieux sans procédure
judiciaire et à l’aide de la police municipale ou gendarmerie. Cela permettra de rassurer les
investisseurs et de désengorger les tribunaux. La location sera ainsi prise au sérieux et évitera les
impayés.
Fichiers locataires mauvais payeurs. Cette création facilite la validation des dossiers et réduira les
impayés.
Possibilité de bail au mois ou à la semaine comme aux États-Unis.
BUDGET
Afin de laisser les Français vivre de leur travail, stopper les taxations supplémentaires ainsi que les
impôts, c’est-à-dire créer d’autres sources de revenus ou gérer correctement l’argent avec ceux qui en
ont le plus.
Stop aux cadeaux fiscaux tels que allègement de cotisations bas salaires et Cie. Ces 2 mesures doivent
être supprimées pour ces entreprises comme la Poste, EDF, etc. Ces mesures doivent être réservées
uniquement aux PME-TPE etc. C’est du bon sens.
Création de maisons closes. Cela suffit, les hypocrites et les bien-pensants. Cela va aider les femmes
qui souhaitent se prostituer en toute sécurité et évitera les proxénètes ou maquereaux (voir les pros
dans certains pays, c’est une question de sécurité et d’hygiène et de liberté de chacun .Ces maisons
closes seront taxées et [cela] créera des fonds pour l’augmentation du smic à hauteur de 1500 euros
nets par mois ; ceci est le salaire minimum aujourd'hui.
Légalisation et vente libre du cannabis. Cela va créer de l’emploi et donc encore des taxes
supplémentaires qui pourraient financer des nouvelles constructions de prisons dans des territoires
désertés afin de mettre à l’ombre les dealers de cocaïnes.
Réduction du budget de l’État de 500 millions d’euros à 1 [milliard] d’euros, ce qui est normal quand
un pays est endetté. Une prime d’objectif sera peut-être autorisée si la dette de la France diminue de
15 milliards/an minimum.
Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

Cahier du Thou
Arrêt des retraites cumulables des députés ; 1 seule retraite après 42 ans d’activité, comme les
citoyens.
Arrêt des retraites à vie des présidents. Prime de 1000 euros uniquement.
Arrêt des avantages fiscaux des élites de l’État
IFI : le plafond doit être à 2 millions de valeurs mobilières avec taxation par palier.
Impôts par palier à partir de 2000 euros de revenus net par mois personne seule, et non-imposition
pour les salaires en-dessous. Palier de 10 à 50 %.
Taxation des grosses entreprises à 40 % et 15 % pour els PME-TPE ;
Plafonner le prix des péages à 10 euros maximum et 1 euro pour l’État sur ce prix. C’est donc une taxe
pour les péages.
Arrêt des prestations de la CAF pour les personnes étrangères ; exemple, suppression de la prime
maternité, même si l’enfant est né en France (les parents n’ont pas cotisé, donc pas dans un État
endetté).
Garder les niches fiscales écologique (fenêtres, etc.)
Supprimer les niches pour les journalistes haut placés.
[ligne illisible] abus des industriels producteurs.
Plafond du coût du carburant : 1,25 euro max pour le diesel et l’essence vu que le coût mondial [mot
illisible] baisse
Aide pour les véhicules hydrogènes ou GPL ; avoir le choix car l’électrique a trop de mauvais points et
dessert l’écologie, donc c’est urgent.
SANTÉ
Remboursement du DPNI à 100 % pour tout le monde. C’est un dépistage pour la trisomie 21 qui doit
être obligatoire à chaque grossesse.
SÉCURITÉ
Autorisation de revendre les larcins des prises douanières, exemple voitures de sport afin de donner
des moyens supplémentaires à nos forces de l’ordre sans financements publics, ou argent du trafic de
cocaïne. Cela peut permettre de financer des locaux ou équipements, ou augmentations de salaires.
Cette pratique se fait aux États-Unis et les postes de police s’autofinancent. C’est une bonne idée.
Avoir une application où serait notées les personnes arrêtées, et avec un casier mis à jour et fait par
la police pour des délits sexuels violents vis à vis des femmes, ouverte aux femmes qui peuvent la
consulter en cas de doute sur une personne.

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition février 2024

