Cahier de Bernay-Saint-Martin
1. Manuscrit, 11 lignes, 75 mots (homme)
−
−
−
−
−

Il devrait y avoir un regroupement des petites communes de moins de 500 habitants.
Les services administratifs (ex. DDE) ne doivent pas être nécessaires en grande ville. Leur
implantation pourrait très bien se trouver dans des villes de moyenne importance.
Les cotisations aux mutuelles complémentaires santé devraient être déduites du revenu
imposable.
Le travail devrait être mieux rémunéré.
Le chômage devrait être mieux contrôlé ainsi que le travail au noir.

[Prénom Nom]

[Signature]

le 31/1/19

____
2. Manuscrit, 11 lignes, 59 mots (femme, même nom que n° 1)
−
−

Pour pallier aux "déserts médicaux", les étudiants en médecine en fin de cursus devraient
obligatoirement exercer en milieu rural pendant 1 an, voire 2.
Les femmes au foyer devraient être rémunérées ("le travail" à la maison est un travail à part
entière). Cela impliquerait :
- peut-être une diminution du chômage,
- une meilleure éducation des enfants.

[Prénom Nom]
____

[Signature]

le 31/1/19

3. Manuscrit, 16 lignes, 126 mots
•

•
•

Une réflexion globale est à mener concernant le maillage des territoires ruraux en matière de
transport public. L'enclavement est doublé d'un isolement dont ne peuvent sortir les publics
fragiles (et la transition énergétique...). Ces difficultés de déplacement impactent tous les
secteurs d'activité et la vie quotidienne : l'emploi, la culture et les loisirs, l'accès aux services, à la
santé...L'intermodalité est à construire rapidement.
Les communes ont besoin de pouvoir respirer !!!, de conserver des prérogatives sur leur
aménagement, de pouvoir expérimenter... Au plus près de la population et donc à même d'agir là
où il faut.
Pourquoi les médecins, dont les études sont financées avec nos impôts, n'auraient-ils l'obligation
pour quelques années, d'exercer dans les zones tendues ! C'est le cas pour de nombreux autres
métiers.
[Signature]

____
4. Manuscrit, 8 lignes, 66 mots (homme)
−

Augmentation des minima sociaux, des retraites, du SMIC.

−

Prendre l'argent là où il est (CAC 40, fraude fiscale, etc.).

−

Élections à la proportionnelle.

−

Reconnaissance du vote blanc.

−

Éliminer les déserts médicaux.

−

Nationaliser les entreprises concernant les besoins vitaux (électricité, eau, transports, santé, etc.).

−

Augmenter le nombre de tranches d'imposition.

−

Supprimer la TVA pour les produits de 1ère nécessité.
[Prénom NOM]

[Signature]

____

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

Cahier de Bernay-Saint-Martin
5. Manuscrit, 10 lignes, 68 mots
Entendre et écouter et répondre vraiment.
Prise en compte des enfants -> besoin, respect de leur rythme.
Prise en compte des travailleurs -> leurs besoins -> transport, salaire, respect.
Revoir les charges car trop lourdes pour les petites entreprises.
Ajuster les besoins selon le lieu d'habitat (ville, ruralité), transport, commerces...
[Signature]
Respecter les décrets pour le climat.
Ne pas élire des personnes avec un casier ou un passé frauduleux.
[Signature]
____
6. Manuscrit, 10 lignes, 69 mots (femme)
Monsieur le Président,
Moins de politiciens c’est-à-dire :
−
−
−
−
−
−

moins de ministres,
moins de sénateurs,
moins de députés (avec nos députés européens double emploi),
moins de sénateurs,
moins de conseillers généraux et régionaux,
moins de maires, etc.

Un millefeuille qui nous coûte cher avec tous vos avantages et je ne parle pas de nos 4 anciens
présidents...
et du travail pour tout le monde.
Mme [NOM] de Bernay-St-Martin
[Signature]
____
7. Manuscrit, 18 lignes, 103 mots
Urgences pour les communes rurales :
−
−
−

Mise en place de transports collectifs avec des heures normales : ex. liaison Surgères-St-Jeand'Angély avec des arrêts à Parançay-Bernay.
Réduire la taxe d'habitation avec compensation pour les communes rurales. Est-ce normal de
payer plus cher dans une petite commune comme Bernay qu'à Paris sans les équipements
collectifs adéquats ?
Recentrer l'action et le budget sur les communes plutôt que sur 1 CDC élargie et non
démocratique.

Au niveau national:
−
−
−

Réformer le Sénat.
Supprimer les dotations aux anciens présidents.
Mettre en place une taxe globale environnement social avec plus de justice sociale.

A. [NOM]

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition octobre 2024

