Cahier de Saint-Pierre-du-Palais
1. Manuscrit, 10 lignes, 83 mots (homme)
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Imposer des maximums d'écarts de salaires privé ou public (de 1 à 20).
Lutter contre les paradis fiscaux, efficacement.
Lutter contre la fraude fiscale.
Encadrer les lobbys : énergie, agriculture, déchets, etc.
Expliquer que l'agriculture "bio" peut nourrir la planète.
Augmenter le coût des transports hors Europe : marchandise, tourisme, etc.
Favoriser les enquêtes d'utilité publique : type Élise Lucet.
Taxer plus les œuvres d'art.
Voter des lois qui aident la répartition des richesses.

[Nom Prénom, Signature] Le 21 janvier 2019
____
2. Manuscrit (8 pages sans marge), 195 lignes, 1589 mots (femme)
Le 20/02/2019
Le président de la République a été démocratiquement élu au suffrage universel. Il est légitime
malgré une faible performance au premier tour due à la multitude des candidatures. Le 2ème tour de
l'élection présidentielle en a fait incontestablement le président de la Nation… de toute la Nation. Les
Français dressent cependant un constat : le président semble se soucier uniquement d'une frange
privilégiée de la population. Peut-être est-ce dû à sa formation, à son origine : cet homme, brillant,
très intelligent est en fait un financier qui n'a jamais été un élu de base, ce qui lui aurait permis de
rencontrer la population, de découvrir les problèmes quotidiens des Français.
E. Macron a été élu directement au sommet de la pyramide sans franchir les degrés qui forment un
homme politique. Sans doute grisé par son exceptionnelle réussite, le président de la République
prononce avec arrogance des paroles qui sont de vraies insultes adressées à la « France d'en bas ».
Les problèmes et le mécontentement des Français sont antérieures à 2017 mais la politique du
président et sa personnalité ont provoqué l'explosion.
Quant à l'entourage ! Les membres de la haute fonction publique n'ont aucune idée de la vie que
mène la « France d'en bas », une France d'en bas outragée qui n'en peut plus.
Les Français veulent être consultés plus souvent, mais attention aux illusions. Au XXIe siècle, on ne
réunit pas l'Ecclésia sur la colline de la Pnyx et des élections à répétition provoqueraient
l'absentéisme. Cependant le président de la République devait avoir recours plus souvent à l'article
11 de la Constitution, avec un risque, la colère légitime des Français pourrait transformer un
référendum en plébiscite. Après un référendum, la volonté du peuple doit être respectée : ex. : refus
de la constitution européenne mais traité de Lisbonne.
Comment justifier les privilèges des anciens présidents de la République (secrétariat, voiture…). Il
serait judicieux d'y mettre fin.
Le général de Gaulle avait prévu la présence des anciens présidents de la République au Conseil
constitutionnel pour offrir une compensation à René Coty dont le mandat était écourté par la
création de la Ve République. Est-ce justifié aujourd'hui ? Non.
Le régime représentatif est le seul valable. Mais le pouvoir législatif ne nécessite pas autant de
députés, de sénateurs. Il faut impérativement réduire leur nombre et le nombre des mandats sans
attendre 2032. Députés et sénateurs sont les élus de la Nation et des collectivités territoriales de la

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Pierre-du-Palais
République. Ils doivent penser à la Nation et non à leur carrière. Non au retour du cumul des
mandats.
Quelle est l'utilité réelle du Conseil économique et social ? Il coûte cher au budget de l'État. Députés
et sénateurs se penchent sur les mêmes dossiers, font les mêmes enquêtes, produisent également
des rapports. Il s'agit donc d'un doublon onéreux.
La devise de la République est : Liberté, Égalité, Fraternité. Cette égalité est sans cesse bafouée.
Les retraités ont, durant leur vie active, payé des impôts et même la vignette automobile créée soidisant pour les personnes âgées, jusqu'à sa suppression. Or les retraités sont la cible de l'actuel
pouvoir exécutif.
– Pensions bloquées (ou augmentation misérable : 0,3 %) ; il faut indexer les pensions sur
l'augmentation du coût de la vie.
– La CSG : création de 2 catégories de retraités : nouvelle inégalité dans l’inégalité ; fin de
l'augmentation de la CSG pour tous les retraités.
Égalité : la taxe d'habitation doit subsister pour tous les Français ou être supprimée pour toutes les
résidences principales.
Il faut cesser de casser la classe moyenne : les Français ayant un revenu par tête de 2000 à 3000 €
n'appartiennent pas à la catégorie la plus riche de la population mais ils sont sans cesse ponctionnés.
Ce sont les très riches qu'il faut taxer, Français ou étrangers (Google).
Il y a des salaires trop faibles et des loyers trop élevés : il faut revaloriser les bas salaires et bloquer
l'augmentation abusive des loyers. Les salaires des grands patrons sont indécents. Ce sont certes les
grands capitaines de notre économie, ils ont d’énormes responsabilités mais leur rémunération est
scandaleuse. Il faut réduire l'écart entre salaire moyen et très très haut salaire.
La fracture numérique touche les catégories les plus défavorisées de la population (retraités ou
actifs). Une partie de la population ne maîtrise pas Internet, n'a même pas d'ordinateur. Il faut mettre
fin à la dématérialisation des démarches administratives.
La SNCF veut supprimer les guichets des gares en 2020. J'ai entendu un vieux monsieur qui, recevant
cette information, répondait à l'employé : "Nous ne pourrons donc plus prendre le train à partir de
2020". Égalité ?
Les campagnes sont les parents pauvres de la France : fermeture des commerces, suppression des
moyens de transport, fermeture des gares, des centres des impôts, les gendarmeries, manque de
médecins.
Il faut privilégier les services publics et cesser de les penser en termes de rentabilité. Même
remarque pour les hôpitaux et maisons de retraite : on manque de personnel.
Il y a des personnes âgées très isolées dans les campagnes, par exemple des veuves qui n'ont jamais
passé le permis de conduire ou qui sont trop âgées. Elles vivent à des kilomètres des commerces. Le
coût d'une maison de retraite est souvent trop élevé pour elles. Il faut se préoccuper de cette
population. Il pourrait y avoir des assistants sociaux au chef-lieu de canton afin de de rompre
l'isolement de ces anciens.
Nos aînés doivent avoir une fin de vie digne, à domicile ou dans une maison de retraite. Il faut
davantage de structures d'accueil. Il faut bien s'occuper des personnes souvent très âgées qui y
résident, ne pas bâcler soins, toilettes… faute de temps, de personnel.

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Pierre-du-Palais
Il faut relier les campagnes aux villes, aux métropoles. Ex. : le Sud Saintonge : la gare de Clérac
(fermée certes) existe toujours, la voie ferrée a été rénovée sur plusieurs kilomètres grâce aux travaux
de la LGV. Il suffit de rénover quelques kms supplémentaires jusqu'à St-Mariens. La population sudsaintongeaise pourrait alors se rendre facilement à Bordeaux pour prendre le TGV, travailler ou
profiter des services de la métropole ; la gare de Cenon, au-dessus de l'avenue Thiers, permet de
prendre le tramway conduisant au centre-ville ; on pourrait réduire les embouteillages, le stress au
volant et le problème de stationnement dans Bordeaux.
La limitation de vitesse à 80 km/h : elle ne limite pas le risque d'accident. Si on veut respecter cette
limitation, c'est le compteur du véhicule qu'il faut regarder sans arrêt au lieu de regarder la route :
donc danger accru. De nouveaux habitants des zones rurales vont travailler en ville et circulent sur
ces routes de campagne : comment doubler un camion quand la vitesse est limitée à 80 km/h ?
Créer sans cesse de vastes centres commerciaux et des parcs de loisirs est inadmissible : on supprime
les meilleures terres arables, les espaces verts. On accélère la mort du petit commerce en centre-ville
et la désertification des centres initiée par le coût exorbitant des loyers. Et comment faire vivre ces
nouveaux centres commerciaux ? Les Français ont des problèmes pécuniaires, ils ne peuvent pas
acheter toujours plus.
D'autre part, bétonnage et goudronnage empêchent l'infiltration des précipitations, le remplissage
des nappes phréatiques. Ils provoquent ruissellement et catastrophes en cas de fortes pluies.
Cette civilisation de l'hyperconsommation est préjudiciable. Elle impacte l'environnement, les
rapports sociaux (égocentrisme des individus). Il faut se préoccuper de l'avenir de la planète,
restaurer une alimentation saine. Il faut cesser d'utiliser les herbicides et pesticides dangereux.
Les préoccupations écologiques doivent être prises au sérieux par le gouvernement. Notre
environnement est en train de s'effondrer : il faut respecter nos engagements climatiques.
Il faut aussi respecter les animaux, même ceux qui sont destinés à l'alimentation ; ils nourrissent la
population, ils méritent des conditions de vie et d'abattage dignes d'un pays qui se dit civilisé.
Une réforme du système éducatif ne se résume pas à une réforme des programmes et du
baccalauréat. Il faut restaurer la discipline, l'autorité des enseignants et le respect envers tout le
personnel, éducatif ou non.
Dans tous les domaines, les Français observent des privilèges, des inégalités ; donc ils s'indignent
même s'ils ne sont pas personnellement touchés. Ex. : un inspecteur d'académie a une voiture de
fonction avec chauffeur à sa disposition ; il réside dans la ville, préfecture, ne se déplace pas pour
inspecter des professeurs, ce n'est pas sa fonction. L’IPR qui lui se déplace pour inspecter les
professeurs doit utiliser son véhicule personnel ; le remboursement des frais peut prendre des mois
dans certaines académies.
Il y a une tradition jacobine en France. Cependant, il y a dans le même temps un désengagement de
l'État qui accable de charges diverses les communes de province sans leur donner les moyens
nécessaires, au contraire. Pour les communes rurales les plus pauvres, les décisions prises par une
élite qui méconnaît les problèmes locaux sont catastrophiques : ex. : suppression de la taxe
professionnelle mal compensée pour les communes les plus pauvres. La suppression de la taxe
d'habitation sera-t-elle compensée ?
Les cahiers de doléances de 1789 montrent que les Français aimaient Louis XVI et ne souhaitait pas la
fin de la monarchie ; ils voulaient la fin des privilèges et des réformes. Comment en est-on arrivé à
l'abolition de la monarchie en 1792… ?

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Pierre-du-Palais
Il y a une France d'en bas qui n'a pas enfilé de gilet jaune, qui réprouve la violence hebdomadaire.
Cette France-là qui a des difficultés respectera la démocratie, elle montrera son mécontentement
grâce a son bulletin de vote.
Mme [Nom]
____
3. Manuscrit (2 pages photocopiées), 75 lignes, 515 mots (homme)
Contribution au débat national ([Prénom Nom])

Le 20/02/2019

Je constate au travers de mon métier de pisciculteur d’étang, activité par essence tournée vers la
gestion extensive de milieux aquatiques, l'inadéquation réglementaire des décisions et globalement du
système exercé par les services de l'État (DDTM) sur ce secteur d'activité, plus généralement sur la
ressource en eau.
Cette gestion verticale s'avère déconnectée des problématiques de terrain et des acteurs du secteur,
aboutissant au final à l'appauvrissement de la ressource en zones humides et par là même un déficit
en termes de qualité des milieux aquatiques (par désertion et abandon…), pourtant garants d'une
énorme richesse de biodiversité !
Ces milieux bien gérés ont par ailleurs une forte capacité d'absorption du CO2 (sans parler de la lutte
anti-incendie…).
Les exigences administratives souvent excessives, longues et fastidieuses (…) aboutissent à l'abandon
de la gestion raisonnée de nombreux plans d'eau et figent les initiatives allant vers l'évolution de qualité
de ces milieux et par là même l’évolution de la croissance des quelques acteurs de ce secteur.
Pourquoi ne pas promouvoir une gestion raisonnée et constructive de ces milieux par des mesures
incitatives telles que la certification PEFC existant dans le milieu forestier ? De plus les services d’État
ne peuvent-ils pas travailler de concert avec les acteurs de terrain ?
Prises de décision unilatérales non suffisamment renseignées (…) en termes de protection d'espèces,
souvent issus de groupes de pression absents du terrain au long cours.
Ceci aboutit pour partie à des aberrations sur le terrain, tant financières qu’écologiques (exemple de
l'invasion du cormoran dans nos campagnes, menant à un appauvrissement accéléré de la biodiversité
des milieux aquatiques, et mise en péril des activités liées au secteur du poisson et de la pêche car
perte pouvant atteindre plus de 50 % dans certains étangs…).
Milieu agricole
−

−

−

Anormalité de la pression fiscale indirecte telle la taxe ADAR sur le CA des exploitants (donc
déconnectée d’un quelconque bénéfice !...) qui s’ajoute à la TVA produite, autres impôts courants
et charges forcées liées notamment aux divers impératifs réglementaires (ex. : animaux, contrôle
technique de pollution annuel / utilitaires…).
Non-distinction par la MSA des bénéfices professionnels d'une entreprise à statut individuel et du
revenu individuel, ce qui ampute les capacités d'évolution de l'entité et qui, par ailleurs, empêche
l'obtention de la prime d'activité !... (De cette façon, en travaillant toute l'année, je vis "sous le seul
de pauvreté").
Problématique des déclarations administratives multiples à des dates différentes pour divers
destinataires, ce qui entraîne une complexité de gestion et des sources d'erreur en plus de la perte
de temps… Ex. : déclaration de TVA le 5e jour du 5e mois après clôture ; déclaration fiscale en mai ;

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

Cahier de Saint-Pierre-du-Palais
déclaration revenus MSA (annuels) avant août ; déclaration trimestrielle de ressources MSA
(attribution RSA "activité")…
Nouveau contrôle technique prévu : confiscatoire vis-à-vis des anciens véhicules qui ne peuvent pas
financièrement être remplacés par des véhicules récents, en particulier dans le cadre de véhicules
spécifiques professionnels : mise en péril de nombreuses petites structures (+ mesure inadéquate en
campagne où l'on ne peut pas forcément avoir plusieurs véhicules récents pour les différents membres
de famille…).
____
4. Manuscrit (2 pages), 28 lignes, 262 mots (homme)
Le 19-02-2019
Lettre, doléances à Monsieur Macron.
Doléances n° 1 - Nous sommes le pays le plus imposé et le plus endetté au niveau des petits et moyens
contribuables. En cause : les dépenses faramineuses de l'Élysée :
– Transformation de nos châteaux en hôtels de grand luxe. Or ces châteaux sont le patrimoine
de tous et non d'un seul.
– Réceptions somptueuses de milliardaires de la planète et de nombreux riches Français.
– Voyages dans le monde entier du président et de sa suite. Qui a payé son écot ? … Nous, les
contribuables.
Des gens n'ont pas assez pour finir les fins de mois, beaucoup cet hiver ont fermé leur radiateur
électrique sans voir pour autant diminuer leur facture d'électricité en raison des surtaxes.
Or on sait que le général de Gaulle avait fait poser un compteur pour ses appartements de
l'Élysée. De même payait-il le rôti quand il invitait sa famille pour déjeuner.
Doléances n° 2 Comment réduire les dettes de la France ?
– Pas en supprimant l'ISF qui ne profitait qu'aux plus riches dont on attend toujours le
"ruissellement" des gains qu'ils n'ont plus à verser au Trésor et qui manquent terriblement aux
vrais pauvres qui étaient soutenus par les œuvres caritatives via les dons des classes moyennes
et petits retraités.
– Pas en réduisant le personnel des hôpitaux, des écoles, des services publics.
– Mais en diminuant les très hauts salaires pour augmenter les très petits salaires de ceux qui
travaillent.
– En diminuant les folles dépenses des festins et des déplacements.
– Laisser des taxes aux petites communes (taxe d'habitation, taxe professionnelle par exemple)
[Initiales] MIRH

[FIN]

Cahiers de doléances/cahiers citoyens de Charente-Maritime, édition avril 2024

